标题：坚定信心 迎难奋进 努力推动经济社会又好又快发展——在保定市第十三届人民代表大会第二次会议上的政府工作报告
发文单位：保定市人民政府
发文时间：2009-02-05
报告人：保定市人民政府市长 于群
来源URL：http://bd.mzfzw.net/news/show.asp?id=500

正文：

各位代表：

现在，我代表保定市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。

一、2008年工作回顾

过去的一年，是极不平凡的一年。面对复杂的经济形势和一系列重大挑战，在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，我们紧紧依靠和团结带领全市人民，全面落实科学发展观，围绕又好又快发展、强市兴县富民这个中心任务，坚持加快发展、安全发展两手抓，力保"经济不下滑、稳定不出事"，较好地完成了市十三届人大一次会议确定的各项任务。

过去的一年，我们与伟大祖国同呼吸、共命运，经受了多方面严峻考验。面对南方罕见的冰雪灾害，我市迅速组织电力职工赶赴灾区支援抢险，捐助的变压器、电缆等物资在第一时间发往灾区。面对震惊世界的汶川特大地震，我们立即组织医疗、抢险、通讯、运输等近千人的队伍前往救援。全市人民情系灾区，踊跃捐款捐物3亿多元，走在全省前列。援建安置房2735套，提前超额完成任务，受到建设部表扬。面对举世瞩目的北京奥运会，我们站在维护国家形象和民族荣誉的高度，全力保障平安奥运、绿色奥运。按照上级要求关停3000多家企业，组织近100万人参与，50多万人上一线昼夜严防死守，各级财政投入资金4亿多元。在历时百天的时间里，全市广大干部群众尽了最大努力，实现了"四个坚决防止"的目标，中央领导给予充分肯定。可以说，奥运会的成功举办，保定人民做出了重要贡献！面对突如其来的三鹿奶粉事件，作为婴幼儿近百万的人口大市、奶牛存栏20多万头的畜牧大市，我们紧急行动，确定近40家定点医院，组织30多支医疗队伍入乡进村，全力筛查救治患儿。出动执法人员4万多人次，检查经营户6万户次，销毁问题乳制品300多吨，整顿奶站近300个。各级财政补贴资金4700多万元，努力把奶农和企业损失降到最低。全省现场会在我市召开，中央和省领导给予高度评价。面对百年不遇的世界金融危机，我们抢抓国家扩大内需机遇，分六条战线对接项目，首批争得2.5亿元资金、近200个项目，在全省名列前茅。同时组织力量深入企业，想方设法"驱寒送暖"过难关。回顾这一年，我们经历了太多的艰辛和感动。至今历历在目的是，抗震救灾中男女老幼排队捐款献血的场面，奥运安保中一线干警深夜排查车辆的身影，三鹿奶粉事件中医护人员废寝忘食为患儿检查的情景……，所有这些，无不体现了保定人民顾全大局、无私奉献的精神境界，体现了全市上下团结一心、众志成城的强大力量，让我们由衷地感到自豪和骄傲！

过去的一年，我们面对严峻挑战，全力推动经济平稳较快增长。在国内外经济环境突变、安全稳定压力巨大的情况下，我们始终咬定发展不放松，继续坚持"打基础、增后劲"不动摇，千方百计加快发展。狠抓农业生产和农村基础设施建设，粮食连续6年增产，第一产业增加值增长6.5%，高于全省平均增速近2个百分点。加强经济运行监测和调节，支持重点企业，培育重点产业，规模以上工业增加值增长16.9%，增速全省第一，比上年前移6位。坚持内外贸易一齐抓，社会消费品零售总额增长21.7%，比上年提高6个百分点；出口创汇增长40.5%。努力克服土地、资金等瓶颈制约，集中资源要素，狠抓项目建设，争取项目用地指标是省下达计划的2倍多，居全省前列；省挂账重点项目141个，总投资1996亿元，项目数量全省第二，投资额全省第三，完成投资计划全省第二；全市城镇固定资产投资完成713亿元，增长34.8%，增速全省第三，比上年前移6位。积极推进重点领域改革，依棉等骨干企业战略重组取得新突破。组建了3个专业招商中心，大规模开展招商引资活动，外商直接投资5.3亿美元，增长两倍多，总量、增速全省第二。我市与清华大学合作研究制定了国内外第一个《低碳城市发展规划》，出台了《关于建设低碳城市的意见》。强力推进"双三十"、"8+13"重点工程建设，所有县（市）规划建设的污水处理厂全部开工，万元生产总值综合能耗下降5%，化学需氧量、二氧化硫排放量完成省定目标。全市生产总值完成1581亿元，增长11.7%，高于全省平均水平1.6个百分点。全部财政收入149.5亿元，增长22.6%，其中地方一般预算收入66.6亿元，增长29.4%，增速全省第一，比上年前移9位。城镇居民人均可支配收入12312元、农民人均纯收入4331元，分别增长12.7%和9%。可以说，在国内外经济出现严重困难的情况下，我市经济增长稳健，主要指标在全省排位上升，表现出一定的抗御风险能力。

过去的一年，我们强力推进城镇面貌"三年大变样"，拉开了大规模城市建设序幕。把推进"三年大变样"作为加快城镇化的主要抓手，作为扩内需、保增长的引擎，作为改善民生、改善环境的重要内容，围绕开通大水系、构建大交通、建设大城市，市级领导分包重点项目，各级干部一线指挥参战，广大市民积极配合，取得了阶段性成果。市区累计拆除违、临、破、旧、陋"五拆"建筑近400万平方米、实体围墙239处。启动城中村改造、棚户区改建、旧小区改善"三改"项目28个。实施40项重点工程，其中七一路高速引线改造即将完工，五四路改造、朝阳大街景观整治初见成效，东三环建设全面启动，光园、西大街等古迹修复工程正加紧实施，全省最大的城市互通立交桥——电谷立交桥工程过半。百万市民受益的王快·西大洋两库连通工程开工建设。贯穿山区6县的张石高速一期、廊涿高速保定段竣工通车，张涿高速开工建设。广大市民期盼已久、投资近8亿元的火车站改扩建工程正抓紧设计。完成城市总体规划修编，到2020年城区规划面积将达到180平方公里。各县（市）积极行动，力度前所未有，一个大建设、大变样的局面正在展开。

过去的一年，我们倾力保障和改善民生，推动各项社会事业取得了新进展。高度重视和解决民生问题，投入56亿元，实施了40项惠民工程。新增城镇就业7.29万人，零就业家庭保持动态为零。城镇登记失业率低于省定目标。全年发放养老金、失业保险金32亿元，25万名离退休职工和失业人员的基本生活得到保障。34万人得到城乡最低生活保障。新农合参合率达到82.5％。城镇居民基本医疗保险全面启动，消除了我市医疗保险制度覆盖盲区。竣工101个乡镇卫生院，城市社区卫生服务覆盖面达到91%。城乡义务教育阶段公办学校学生学杂费全部免除。累计发放1.32亿元，资助贫困及优秀学生近10万人。近3000所农村中小学取暖设施全部改造完成，中央电视台焦点访谈给予报道。对5161户低收入住房困难家庭实施了住房保障。在燃煤价格成倍增长、供暖成本大幅提高的情况下，市财政补贴资金近7000万元，保持了供暖价格全省最低，减轻了市民负担。新解决200个村、20万人饮水安全问题，帮助5.1万贫困人口实现脱贫。市区新增绿地面积230万平方米，取缔、改造燃煤锅炉398台，新增集中供热面积200万平方米，空气质量二级以上天数增加7天，一级以上天数增加35天。深入开展亲民爱民活动，加强社会治安综合治理，促进了社会和谐稳定。"迎奥运、游保定"工作取得好成绩，国内旅游接待人数全省第一。科技、文化、计生、广播电视、民族宗教、妇女儿童、老龄、民兵、预备役等各项工作都取得了新成绩。特别值得提到的是，我省的3枚北京奥运金牌，都是保定籍运动员夺得的，他们为祖国争得了荣誉，为家乡人民争得了光彩！

各位代表，过去的一年，我们遇到的困难比估计的大，取得的成绩比预想的好。这是中共保定市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市1100万人民共同奋斗的结果。我代表保定市人民政府，向为保定发展做出无私奉献、付出辛勤劳动的全市人民，致以亲切问候！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻保人民解放军、武警官兵和各驻保单位，向所有关心、支持保定发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，表示诚挚感谢！在此，还要特别向在抗震救灾、奥运安保、处置三鹿奶粉事件工作中付出艰辛努力的医护人员、电力职工、建筑工人、政法公安干警、广大基层干部和志愿者，致以崇高敬意！

各位代表，需要特别报告的是，为兑现对人民代表的庄严承诺，市政府从2006年起每年都把《政府工作报告》的"话"落实到"事"上，把"事"落实到人上，实行"建账、查账、算账、报账"制度，分解立项，跟踪督办，推动落实。2008年《政府工作报告》共分解为486项具体事项，完成了462项，根据情况变化取消14项，由于主客观原因有10项没有完成。具体情况近日将通过媒体向社会公布。另外，由于奥运安保期间关停了一大批企业，金融危机又对我市汽车、纺织等行业造成冲击，尽管全市生产总值增速高于全省平均水平，但没有完成12.5%的预期目标。

各位代表，我们也清楚地认识到，全市经济社会发展和政府工作中还存在很多问题，还有许多事情应该做好没有做好、应该做到没有做到。从发展的深层次矛盾方面讲，工业化、城镇化发展水平低，经济总量小、人均水平低，发展方式转变不快、产业层次低，中心城市小、县域经济弱的问题依然突出。企业创新能力弱，市场发育水平低，推进改革开放的任务很重。环保压力大，节能减排、生态建设的任务还很艰巨。农村基础设施、社会公益事业方面还有很多欠账。社会保障能力差，就业压力很大。从经济社会管理工作方面讲，城市管理方式粗放，规划执行不严格，房地产市场管理不规范。马路市场、小街巷卫生死角、交通拥堵、"广告污染"、公交车覆盖面窄等问题依然突出。中小学校布局不合理、部分群众冬季取暖问题还没有很好地解决。一些医疗机构"过度医疗"，"小病当大病治"，检查多、药费贵的现象还比较严重。部分群众的合理诉求解决得还不够及时。食品、药品和生产安全监管还存在薄弱环节。社会治安状况还有待改善。从政府自身建设方面讲，思想解放不够，适应新形势、遵循市场经济规律抓发展的办法还不多，科学民主决策的水平还有待提高。职能转变还不到位，管理就是审批、执法就是罚款的现象依然突出。政府行政效能还不高，发展环境还不尽人意。少数公务员缺乏起码的职业道德，吃拿卡要，不作为、乱作为，企业和群众意见很大。个别工作人员奢侈浪费甚至以权谋私、贪污腐败，影响政府形象。对这些问题，我们一定继续高度重视，积极采取措施，认真加以解决。

二、2009年工作总体安排

今年可能是新世纪以来经济最困难的一年。当前，国际金融危机持续蔓延，世界经济增长明显减速，对我国经济的负面影响日益加深。从影响的广度和深度看，正从出口型城市向资源型城市、从沿海向内地逐步扩散，引发连锁反应，造成很多企业停工停产，就业岗位减少，收入水平降低，消费市场疲软，尤其对消费信心造成很大冲击。危机影响有多深、持续时间有多长，目前还难以估计。从对我市的直接影响看，汽车、纺织服装、房地产等行业受冲击较大，特别是中小企业面临很大困难，就业难问题更为突出。财政减收增支因素增多，收支矛盾加剧。这些新情况，与我市经济社会发展中存在的深层次矛盾叠加交织，加大了经济社会持续稳定发展的难度。面对这些挑战，我们必须把形势估计得严峻一些，把困难考虑得充分一些，把工作做得更扎实一些，做"最坏"的打算，争取最好的结果。

各位代表，我们也清楚地看到，在困难和挑战中蕴含着发展机遇和有利因素。从外部形势看，在经济危机影响下，国际国内资本寻求避风港是一种必然。我国经济加快发展的基本面没有改变，环渤海地区作为中国经济第三增长极加速崛起的态势没有改变，国际资本依然看好我国，尤其看好环渤海地区。我国成为世界制造工厂和南资北移、南企北上的步伐将继续加快。加之目前引进技术、人才的成本都在降低，正是我们打造投资热点的好时机。国家实施积极的财政政策、适度宽松的货币政策和一系列扩大内需政策，以及振兴汽车、纺织等产业的具体措施，为我们借力发展提供了难得机遇。我省把装备制造业作为继钢铁之后第二大产业来培育，也为我们做大"保定制造"创造了有利条件。从自身发展看，经过近年来持续"打基础、增后劲"，一批立市大项目陆续建成并产生效益，具备了较强的内生发展能力。新能源、绿色食品等主导产业在逆境中保持强势增长，以"中国电谷"为代表的新型产业优势开始显现。京石高铁、张石高速等重大基础设施项目相继开工建设，投资基础条件正发生根本性改善。京津冀一体化步伐加快，区位特点开始转化为发展优势。特别要看到，我们国家30年改革开放造就的抵御风险的强大实力和制度活力，我们党在危机面前统揽全局果敢决断的执政能力，我们民族不畏艰难自强不息的凝聚力和创造力。还要看到，在中共保定市委的坚强领导下，我市政治安定，团结和谐，正处在一个能干事、也能干成事的好时期。所有这些，为我们应对挑战、推进又好又快发展提供了有力保证。

历史经验表明，大危机往往蕴含大机遇，"大寒流"中也能做暖"小气候"。以做暖"小气候"应对冷环境，完全有可能逆势而上。只要我们继续咬定发展不放松，善用比较优势，勇抓相对机遇，努力把我们自己的事情办好，就一定能把外部不利影响降到最低，就一定能把好的发展势头保持下去。

今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入落实科学发展观，坚持加快发展、安全发展两手抓，狠抓项目建设保持经济较快增长，推进产业立市壮大经济实力，加强区域统筹培育发展新优势，深化改革开放增强发展活力和动力，注重社会建设加快解决民生问题，奋起直追、争先进位，努力推动又好又快发展、强市兴县富民，以优异成绩迎接新中国成立60周年。

全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长10%以上；万元生产总值综合能耗下降4.8%；主要污染物化学需氧量和二氧化硫排放量分别减少8%和4%；城镇固定资产投资增长22%；全部财政收入可比增长13%以上；地方一般预算收入可比增长13%以上；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长8%；城镇登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在7.5‰以内。

今年政府工作的主要着力点是：保增长、保民生、保安全、保"变样"。保增长，就是面对严峻形势，始终把加快发展作为解决一切矛盾的根本，突出抓发展，重点抓项目，全力育产业，努力促进经济平稳较快增长。保民生，就是始终坚持以人为本，尽最大努力保障和改善民生。越是在经济困难的时候，越需要处理好财政拮据和保障民生的关系，越要把群众的冷暖安危放在首位，既做锦上添花的事情，更注重做雪中送炭的工作，集中财力解决就业、社会保障、扶弱济困等民生问题。政府要过紧日子，争取群众生活质量不下降。保安全，就是无论形势怎样变化，都必须把安全发展作为"底线"坚决守住。越是经济形势严峻的时期，越要坚持加快发展、安全发展两手抓，扎扎实实做好安全生产、食品药品安全、节能减排、社会稳定等各项工作，为加快发展创造安全稳定的社会环境。保"变样"，就是无论面临多大困难，都要坚定不移地推进"三年大变样"工作。发挥政府主导作用，遵循市场经济规律，引导全社会共同参与，以更大的决心、更强的力度、更高的水平推进各项建设，集中资源打造亮点，整合力量重点突破，确保城镇面貌取得让群众看得见的变化。

三、千方百计推进经济平稳较快增长

充分利用各种有利条件，发挥比较优势，挖掘增长潜力，集中要素资源，努力做强产业支撑，壮大经济实力。

培育壮大主导产业。抓住国家和省支持发展装备制造业的机遇，制定我市加快发展先进制造业规划，按照"南车北电东纺西绿城文"的产业格局，完善产业体系，放大产业优势，加快工业强市步伐。力促新能源产业快速增长。去年年底通过托管、共建方式，"中国电谷"发展空间由14平方公里扩大到130平方公里。下一步，重点是制定完善发展规划，加快路、水、电、气等基础设施配套，推进六九硅业、中能风电等重大项目建设，继续扩大与兵装、国电等战略合作，加快扩张风电产业，做强光伏产业，壮大输变电、储电、节电等产业，努力建设世界一流的新能源产业基地。力促汽车工业稳步发展。用足用好国家汽车产业调整振兴规划和"微型车下乡"政策，继续坚持"差别竞争、错位发展"，支持企业扩张规模、完善链条、集群发展，推进华北轻型汽车城建设。推动中兴与长安、天马大迪与陕汽合作等项目取得实质性进展。抓好长城40万辆乘用车及零部件、河北长安30万台发动机和市汽车零部件基地等项目建设，千方百计帮助企业开拓市场。力促纺织服装产业转型升级。抓住国家出台纺织工业调整和振兴规划政策及北京建设"世界时装之都"的有利时机，推进与北京纺织服装产业战略合作，加快建设京南纺织服装生产加工基地。抓好园区建设和污染治理，确保中纺依棉精品工业园一期竣工投产，争取京棉公司7万纱锭整体搬迁项目落户宏润，加快高阳纺织印染循环经济园、白沟工业园、容城服装工业园等园区建设。做大绿色农副产品加工业。坚持引名企、育名牌、建基地，把农业生产优势转化为工业加工优势。突出抓好喜之郎、福满多等重点项目建设，争取江苏雨润集团项目落户我市，加快打造京津绿色农副产品加工供应基地。大力发展文化旅游产业。用好国家刺激旅游产业发展的政策机遇，培育一批"专、精、特、新"文化旅游企业，快上一批文化旅游项目，开发一批文化旅游产品，整合一批精品旅游线路，努力把资源优势转化为经济优势。突出抓好河北动漫产业基地、温泉城在水一方等重大项目，推进环京津休闲旅游产业带建设。发展壮大建筑建材业。立足优势，努力开拓国内外建筑市场。上大压小，重点抓好唐县冀东、曲阳金隅等大型干法水泥项目建设，扩大石材、新型建材生产规模，建设京南建材生产基地。鼓励电子信息等高新技术产业发展，努力打造新的产业支撑。

发展壮大县域经济。继续抓好园区经济、县城经济、民营经济和农村经济四个重点，全面提升县域经济发展水平。搞好园区建设。挖掘土地潜力，集中配置资源，每个县（市）至少规划建设一个有一定规模的工业园区。搞好环评和基础设施建设，引导企业向园区集中，打造县域经济发展平台。做强县城经济。抓好县城规划管理，引导资源要素向县城集中，统筹县城建设和产业布局，尽快把县城这个区域经济发展的龙头做大做强。大力发展民营经济。全面落实鼓励民营经济发展的各项政策措施，在市场准入、要素配置、融资服务等方面实现国民待遇，推动民营经济上规模、上水平。抓好农村经济。认真落实强农惠农政策，加大对农业的投入力度，继续推进农业结构调整，大力发展现代农业，促进农业增效、农民增收。

强力推进项目建设。坚持把项目建设作为保增长的第一抓手。抢抓国家扩大内需机遇，加大跑部进厅力度，力争更多项目列入国家和省盘子。完善项目建设推进机制，对重点项目实行"一个项目、一名领导、一套班子、一抓到底"。拓宽融资渠道，加大银企合作力度，确保项目建设资金需求。加强项目储备，谋划一批关系长远发展的大项目、好项目。

加大招商引资力度。把招商引资作为扩大开放的头等大事来抓。创新招商方式，开展专业化、小分队招商。瞄准世界500强和国内知名大企业，着力引进战略投资者。优化投资环境，简化审批程序，提高服务效率，打造良好的投资发展环境。

四、加快推进城镇化进程

坚定不移地推进"三年大变样"工作，以大思路谋划城市，大手笔建设城市，大力度管理城市。

完善城市规划体系。坚持规划先行，高标准完成城市总体规划修编。注重规划的前瞻性、科学性和可操作性，做到城市建设有规可依、有章可循。强化规划执行，维护规划的严肃性和权威性。

加快重点工程建设。围绕"开通大水系、构建大交通、建设大城市"，全力推进各项重点工程。加快七一路高速引线、五四路改造、东三环等道路建设，完善城市路网体系。推进王快·西大洋两库连通工程，打造城市水景观。加快火车站改扩建工程，提升城市交通枢纽功能。

加大拆迁改造力度。继续推进城中村改造、棚户区改建和旧小区改善工作。坚持依法拆迁、阳光拆迁、和谐拆迁，妥善安置拆迁群众，确保拆迁工作顺利推进。

加强城市管理。推进城市管理体制改革，建立长效管理机制。加大市容市貌整治力度，重点解决马路市场、交通拥堵、环境卫生等突出问题。推进数字化城管建设，提高城市管理精细化水平。

统筹城乡协调发展。加快推进"一主三次"城市发展战略，做大做强中心城市，加快发展定州、涿州、白沟·白洋淀温泉城三个次中心城市。推进"工业西进"战略，加快西部县（市）工业化进程。扎实推进对接京津工作，打造环京津卫星城市链。

五、大力发展社会事业

坚持优先发展教育。优化教育资源配置，推进义务教育均衡发展。加快中小学校布局调整，解决部分学校"大班额"问题。加强教师队伍建设，提高教育教学质量。大力发展职业教育和高等教育，培养适应经济社会发展需要的各类人才。

加快发展医疗卫生事业。完善城乡医疗卫生服务体系，推进乡镇卫生院和村卫生室标准化建设。加强社区卫生服务，扩大覆盖面。深化医药卫生体制改革，着力解决群众"看病难、看病贵"问题。

大力发展文化事业。加强公共文化服务体系建设，推进基层文化设施建设。保护和利用好历史文化资源，加快光园、西大街等古迹修复工程。广泛开展群众性文化活动，丰富群众精神文化生活。

做好人口和计划生育工作。稳定低生育水平，提高人口素质。加强流动人口服务管理，完善计划生育利益导向机制。

六、着力保障和改善民生

千方百计扩大就业。把就业作为民生之本，实施更加积极的就业政策。重点做好高校毕业生、农民工和就业困难群体的就业工作。鼓励自主创业，以创业带动就业。加强职业技能培训，提高劳动者就业能力。

完善社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，重点做好非公有制经济从业人员和灵活就业人员的参保工作。提高企业退休人员养老金标准。完善城乡最低生活保障制度，做到应保尽保。发展社会福利和慈善事业。

加强住房保障工作。加大廉租住房建设力度，扩大保障范围。规范经济适用住房管理。推进城市危房改造，改善困难群体居住条件。

推进扶贫开发。加大扶贫投入，创新扶贫方式，增强贫困地区和贫困群众自我发展能力。力争全年实现5万贫困人口脱贫。

加强食品药品安全和生产监管。深入开展食品药品安全专项整治，完善监管体系，确保群众饮食用药安全。严格落实安全生产责任制，加强重点行业和领域的安全监管，防范和遏制重特大事故发生。

七、加快推进改革开放

深化重点领域改革。加快推进国有企业改革，妥善解决历史遗留问题。深化行政审批制度改革，减少审批事项，简化审批程序。推进财政体制改革，完善公共财政体系。深化农村综合改革，推进农村土地流转。

扩大对外开放。积极应对国际金融危机影响，千方百计稳定外贸出口。优化出口结构，提高出口产品附加值。鼓励企业"走出去"，开拓新兴市场。积极利用外资，提高利用外资质量和水平。

加强区域合作。深化与京津的全面合作，推进基础设施对接、产业协作、市场互通、人才交流。加强与周边地区的合作，实现优势互补、共同发展。

八、加强政府自身建设

坚持依法行政。严格按照法定权限和程序履行职责，规范行政行为。加强政府立法工作，提高立法质量。深化政务公开，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。

提高行政效能。推进政府职能转变，建设服务型政府。完善政府工作机制，提高工作效率。加强公务员队伍建设，提高公务员素质和能力。

加强廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加强审计监督，规范财政资金管理。严惩腐败行为，树立政府良好形象。

自觉接受监督。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，接受政协的民主监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛听取社会各界意见，不断改进政府工作。

各位代表！做好今年的工作，任务艰巨，责任重大。让我们在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，坚定信心，迎难而上，开拓进取，扎实工作，为全面完成今年各项目标任务，推动保定又好又快发展而努力奋斗！
