标题：关于保定市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要的报告——在保定市第十三届人民代表大会第四次会议上
发文单位：保定市人民政府
发文时间：2011-02-14
报告人：保定市人民政府市长 李谦
来源URL：http://bd.mzfzw.net/news/show.asp?id=766

正文：

关于保定市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要的报告

2011年2月14日在保定市第十三届人民代表大会第四次会议上

保定市人民政府市长 李 谦

各位代表：

 根据市委九届九次全会通过的《中共保定市委关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，市政府制定了《保定市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》。现在，我代表保定市人民政府向大会作报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，请政协委员和列席会议的同志提出意见。

 一、"十一五"时期经济社会发展取得显著成就

 "十一五"时期，是我市发展史上极不平凡的五年。我们在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，在市人大、市政协的有效监督和大力支持下，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕又好又快发展、强市兴县富民中心任务，努力克服金融危机带来的严峻挑战，解放思想，开拓创新，争先进位，圆满完成了"十一五"各项目标任务，主要经济指标增速处于全省前列。

 （一）经济平稳较快发展，综合实力跨上新台阶。2010年全市生产总值完成2050.3亿元，比"十五"末增长74%；全部财政收入完成206.1亿元，增长1.4倍。农业和农村经济全面发展，粮食生产连续八年增产丰收，总产达到585万吨。伊利、蒙牛、康师傅、汇源、娃哈哈、喜之郎等食品企业落户我市，农业产业化率由40%提高到57%。工业支撑作用大幅增强，规模以上工业增加值达到686.3亿元，增长1.3倍。服务业发展水平不断提升，社会消费品零售总额达到852.7亿元，增长1.2倍。项目和投资实现新突破，全社会固定资产投资累计完成4632亿元，增长1.4倍。新增建设用地14.3万亩，保证了重大建设需求。改革开放迈出新步伐，中纺、兵装、国电、恒天、燕山石化、大无缝、新希望等一批大企业落户我市，妥善解决了依棉、宝硕、涞钢涞铜等国有企业改革问题，企业战略重组取得重大进展。金融生态环境不断改善，成立了保定商业银行，4家股份制银行在我市设立机构。全市贷款余额1162.6亿元，比2005年底增加631亿元。上市企业达到11家，直接融资127亿元，居全省首位。累计引进外资20.3亿美元、内资658.4亿元，分别增长1.6倍和1.9倍。出口总值达到145.7亿美元，增长3.9倍。

 （二）结构调整加快推进，核心竞争力实现新提升。汽车、新能源产业快速发展，成为重要支柱产业。汽车产量由2005年的21.5万辆发展到72万辆，增长2.3倍；新能源产业销售收入由2005年的60亿元上升到431.2亿元，增长6.2倍。纺织服装、食品加工、化工医药等传统产业改造升级步伐加快，电子信息、新型材料等新兴产业快速成长。长城、英利、巨力、天威、国电联合动力等企业迅速崛起，成为行业领军企业。现代服务业不断壮大，服务业增加值达到682.5亿元，是2005年的1.9倍。旅游业总收入达到141亿元，是2005年的1.6倍。科技创新能力明显提高，新建英利、国电、立中3家"院士工作站"，2个国家重点实验室[1]落户我市，省级以上研发中心达到16个。努力转方式、促发展，全国低碳城市试点、中国电谷、太阳能之城建设迈出新步伐。新认定省级工业聚集区5个，县级以上园区发展到40个，成为转型升级、集聚产业的重要平台。

 （三）三大战略深入实施，统筹区域发展取得新突破。"一城三星一淀"大保定框架全面拉开，主城区承载辐射能力进一步增强，高新区通过托管共建[2]由13平方公里拓展到130平方公里，在徐水县大王店规划建设了28平方公里的现代产业园区，投资161亿元的长城汽车产业园、投资33亿元的风帆产业园等大项目顺利进驻。三个次中心城市建设步伐明显加快。规划面积100平方公里的涿州新兴产业示范区开工建设，总投资300亿元的首批项目已开工建设。经过积极争取，省委、省政府正式批准白沟新城为副厅级机构，规划面积由9.53平方公里扩大到118平方公里，东部次中心城市建设迈出实质性步伐。以汽车及零部件、煤化工、乳制品生产为主的定州循环经济产业园加快发展。西部山区8县建设园区17个，进驻企业800多家。对接京津战略扎实推进，京昆高速、保津城际、京石高铁等一批重大基础设施对接项目进展顺利，引进京津项目357个、资金239亿元。县域经济发展步伐加快，财政收入超3亿元的县（市、区）由7个增加到18个。

 （四）三年大变样扎实推进，城镇面貌呈现新变化。开通大水系、构建大交通、建设大城市，三年实施重点工程150项，拆除危陋建筑976万平方米，完成投资1800亿元，是我市城建史上投资最大、项目最多、变化最大的时期。"两库连通"即将完工，内环水系清水入市，外环水系主体建成，主城区实现雨污分流全覆盖。铁路、公路建设取得重大进展，建设8条（段）高速公路，通车总里程达到657公里，居全省第一。市区二环基本闭合，东三环竣工通车，高速外环即将贯通。市区新改扩建主干道16条、支路42条，道路总里程达到245公里；新增公交车440台，新开设公交线路21条，达到56条。府河、西大园、清真寺三大片区旧城改造工程大力度推进，莲池后三景、裕华路改造、西大街整治等文化名城项目顺利完成。昔日尘土飞扬的储煤灰场，成为年销售收入50亿元的风电产业园。市区空气质量二级以上天数达到331天，比2005年增加23天。建成32座污水处理厂、4座再生水处理厂和12座垃圾处理场、13座垃圾转运站，城镇污水、垃圾处理实现全覆盖。大力淘汰落后产能，"十一五"节能减排目标如期实现。县城和中心镇建设成效明显，全市6000多个行政村实现公路、广播、电视、电话村村通，开工建设省级新民居示范村310个。全国文明城市、森林城市、园林城市多城同创扎实推进，城市绿化、亮化、畅化、净化水平明显提升。

 （五）人民生活水平稳步提高，和谐保定建设开创新局面。五年来市财政用于民生和社会事业支出640亿元，年均增长22.3%，高于经济增长速度一倍。城镇居民人均可支配收入15048元、农民人均纯收入5446元，分别比2005年增长63.7%和56.9%。城镇新增就业38.4万人，农村劳动力转移107.7万人。免除农业税等惠民政策全面落实。城镇基本养老、医疗保险覆盖面不断扩大，新型农村养老保险试点工作扎实推进，新农合参合率达到92.7%，城乡低保标准与全国平均水平同步增长。为2.5万户城市低收入家庭提供了住房保障。解决了151.6万农村人口饮水安全问题，12.5万人实现脱贫。着力解决了一批群众关注的热点难点问题，取缔市区近万辆经营性三轮车，增容出租车400辆；市区集中供热面积由127万平方米增加到800万平方米，解决了100多个小区供暖问题；妥善处置了一批烂尾楼，电谷锦江酒店、香江家居广场成为城市新亮点；引进深圳茂业集团，还清了1071户业主欠款，闲置4年的国贸大厦重新开业；4家停业整顿的城市信用社平稳退市；成立了市、县行政服务中心，方便了企业和群众。各类教育均衡发展，学前教育普及率达到87.8%，在全国领先；城乡免费义务教育全面实现；高考本二以上上线人数连续八年全省第一。医疗卫生体系不断健全，重大疾病防控能力明显增强。公共文化事业扎实推进，文化产业加快发展。人口计生工作得到加强，人口自然增长率控制在6.42‰以内。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育连创佳绩，我市运动员在奥运会、亚运会勇夺8枚金牌，总数全省第一。四川援建任务圆满完成，援疆、援坝工作顺利推进。国防动员和双拥共建深入开展，荣获全国双拥模范城"六连冠"。亲民爱民、亲商重商、群众工作站活动成效显著，北京奥运、国庆60周年等重大安保任务圆满完成。民族宗教、外事侨务、妇女儿童、老龄、残疾人等工作都取得新成绩。

 刚刚过去的2010年，我们着力保增长、调结构、促变样，惠民生、保稳定、促和谐，圆满完成十三届人大三次会议确定的工作任务，主要经济指标实现争先进位。生产总值、财政收入实现"双超二"目标。生产总值增长14%，增速全省第三；全部财政收入增长23.6%，增速全省第四；规模以上工业增加值增速全省第一；列入省重点项目168个，总数全省第二；城镇固定资产投资总量、增速均居全省第四；社会消费品零售总额增速全省第三。各项社会事业都有新进步。

 各位代表，过去的五年，是我市经济快速发展、综合实力大幅提高的五年，是城乡面貌显著变化、城市形象全面提升的五年，是老百姓得实惠、社会事业大发展的五年，是我市竞争力不断增强、影响力不断扩大的五年。所有这些，为我们奋进"十二五"、实现新跨越奠定了坚实的物质基础和思想基础。

 各位代表，过去五年的成就，是省委、省政府和中共保定市委正确领导的结果，是人大、政协监督支持的结果，是全市人民迎难而上、团结奋斗的结果。在此，我代表保定市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向老领导、老同志，向驻保人民解放军、武警官兵和驻保单位，向关心、支持保定发展的港澳台同胞、海外侨胞和国内外朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

 "十一五"发展成就令人鼓舞，但我们也清醒地看到，在前进的道路上还面临不少困难和问题。主要是总体发展基础差，工业化、城镇化、农业产业化水平低。传统产业比重大，新兴产业规模小，高附加值产业和服务业比重低，环境保护、节能减排压力大，调整结构、转型发展的任务艰巨。城乡建设和社会建设欠帐多，改善人居环境、调节利益关系、保障公共安全、应对突发事件的工作还很繁重。政府自身建设有待进一步加强，一些部门职能转变不到位，有些干部发展的紧迫感不强、责任感缺失。"吃拿卡要"现象在个别部门、个别公务员身上仍不同程度的存在，办事难、办事慢问题没有得到有效解决，在有些地方、有些单位甚至还很严重。发展问题实质上是环境问题，"十二五"时期我们一定出重拳、下狠手，更加注重创优发展环境，更加注重政府自身建设，更加注重转变干部作风，更加注重服务群众和企业，不辜负全市人民的期望和重托，为奋进"十二五"、实现新跨越而不懈努力。

 二、"十二五"时期经济社会发展的战略任务

 "十二五"时期，是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是我市全面发力、跨越发展、加速转型、大有作为的重要战略机遇期。

 根据市委九届九次全会工作部署，"十二五"时期全市经济社会发展的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，认真贯彻落实胡锦涛总书记在我市慰问视察期间的重要讲话精神和中央、省的各项决策部署，继续围绕又好又快发展、强市兴县富民中心任务，牢牢把握突出抓发展、重点抓项目、持续保稳定、着力惠民生主基调，深入实施一主三次、工业西进、对接京津三大战略，把奋进"十二五"、实现新跨越作为统领全市各项工作的奋斗目标，统筹推进新型工业化、新型城镇化、农业现代化进程，更加注重统筹协调发展，更加注重调整经济结构，更加注重统筹城乡发展，更加注重壮大县域经济，更加注重改善人民生活，全力打造更具实力、活力、魅力、竞争力的新保定。

 我们要通过五年的努力，使全市生产总值达到3800亿元，年均增长11%以上；全部财政收入达到420亿元，比"十一五"末翻一番；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入比"十一五"末增长60%。主要经济指标增速超过全省平均水平。

 "十二五"时期，经济社会发展的重点任务是：

 （一）围绕又好又快发展，保持经济较快增长。进一步扩大投资、扩大消费、扩大出口，协调拉动经济持续较快发展，逐步缩小经济总量和人均数量与先进市的差距。保持投资强势增长，始终把项目建设作为保增长、促发展的核心之举，牢牢抓住项目建设不放松，增强发展后劲，以大项目带动大投入、促进大调整、引领大产业、实现大发展。市级项目库重点项目保持在1000个以上，县级达到500个以上，消灭省重点项目"白点县"。投资增长幅度要高于经济增长幅度，全社会固定资产投资年均增长18%以上。积极促进城乡消费。把扩大消费需求作为保增长、促发展的战略重点，完善消费政策，营造便利、安全、放心的消费环境，培育消费热点，社会消费品零售总额年均增长18%以上。扩大进出口规模。把扩大出口作为保增长、促发展的重要力量，开拓多元化国际市场，培育战略型、领军型出口企业，打造自主品牌出口产品，出口总值年均增长10%以上。

 （二）加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级。叫响"工业立市、产业强市"，围绕低碳城市建设，构建低碳高效型产业结构、技术先导型产品结构和龙头带动型组织结构，建设先进制造业基地，工业化率达到50%。发展大产业。把新能源和能源设备、汽车及零部件等先进制造业做成全市的支柱产业，提高规模、速度和效益，加快建设中国电谷和华北轻型汽车城。优化提升建筑材料、纺织服装箱包、食品饮料、化工医药、金属冶炼加工等传统优势产业，培育壮大电子信息、新材料、节能环保等战略性新兴产业。到2015年，新能源产业销售收入达到2300亿元，汽车工业和建筑材料业分别达到1500亿元以上，纺织服装箱包业达到1000亿元以上，食品饮料业、化工医药业和金属冶炼加工业分别达到500亿元以上。培育大企业。把大企业作为产业发展的龙头，重点打造一批行业领先的大型企业集团。长城汽车、英利新能源销售收入超1000亿元，天威超500亿元，河北长安、巨力、河北旭阳、国电联合动力、光为绿色新能源超200亿元，风帆、乐凯、奥润顺达（门窗）、建昌铜业、凌云等企业超100亿元。建设大园区。把园区作为产业聚集的载体，重点建设一批销售收入超百亿、超五百亿、超千亿的产业聚集区。保定高新区达到2000亿元以上，涿州新兴产业示范区、大王店产业园、定州唐河循环经济产业园分别达到1000亿元以上，长城工业园、徐水工业园、高碑店经济技术开发区、白沟新城产业聚集区、涞源河北冶金工业园、定兴工业园分别达到500亿元以上，保定工业园、涿州松林店工业园、定州沙河产业聚集区、满城工业园、清苑工业园、高阳工业园等分别达到100亿元以上。促进大转型。深入推进国家低碳试点城市建设，重点抓好"十大工程"[3]，大力推广低碳生产生活方式。淘汰水泥、造纸、制革、采矿等落后产能，抓好技术改造、节能减排、低碳产品应用等示范工程。新上一批节能技改项目，推广一批节能减排新技术，发展一批循环经济示范县、示范园区和示范企业，推动绿色低碳发展。

 （三）发展高效农业，加快建设农业强市。更加重视"三农"工作，加快发展高产、优质、高效、生态、安全的现代农业，推进农业大市向农业强市转变。建设华北绿色农产品生产加工供应基地。稳粮、扩菜、优果、强畜牧，发展订单农业，努力提高京津市场占有率。粮食总产保持在500万吨以上；蔬菜面积达到340万亩，其中设施蔬菜达到240万亩，蔬菜总产达到1200万吨；林果面积达到255万亩，果品总产达到118万吨；畜牧业产值达到200亿元，占农林牧渔总产值38%以上。大力推进农业产业化。重点培育400家龙头企业，销售收入过亿元的达到50家。发展200家农民专业合作组织和一批农产品配送中心。农业产业化率达到65%。增强农业保障能力。加强农田水利等基础设施建设，提高农业综合生产能力。健全科技、农机和质量检验监测等服务体系，强化防灾减灾监测预警，确保农产品生产质量安全。提高农民收入水平。不折不扣地落实各项强农惠农政策，开辟多元增收渠道，逐步缩小城乡差距。

 （四）发展现代服务业，提高第三产业整体水平。把发展服务业作为调整结构、扩大就业、惠及民生的重要着力点。培育大旅游。突出"文化名城、山水保定"主题，切实解决"散、小、短"的问题，推动"吃住行游购娱"产业化发展，构建"一城三带（轴）5区、9条精品线路"[4]大旅游格局，建设旅游强市、旅游名市，旅游接待总量和总收入翻一番以上。发展大物流。加快建设市区和涿州、涞水、高碑店、定州、涞源、白沟新城7大物流基地，发展一批产业基地型、商贸集散型、外向服务型物流园区，培育一批骨干物流企业。物流业增加值年均增长20%以上。建设大市场。重点打造白沟箱包、庞口农机配件、安国中药材、高阳纺织、保定工农路蔬菜果品、留史皮毛、曲阳石雕等一批大型专业特色市场。到2015年，建成10个全国百强市场和10个年交易额超100亿元市场，市场数量超过1000个，年交易额超过1000亿元。搭建融资平台。重点实施金融改革创新、区域金融合作、资本助企强市、特色金融服务、金融商务区建设、金融生态优化"六大工程"。到2015年，一半以上县（市）建成一家新型农村金融机构，发展小额贷款公司40家。加快发展新型业态。规范发展评估、科技服务等中介服务业，积极培育会展、服务外包[5]、家政服务等新兴服务业，打造新的经济增长点。

 （五）构建梯次型城镇体系，加快推进城市化进程。把加快推进新型城镇化作为发展的重要支撑和强大动力，深入实施一主三次战略，加快人口、产业和各类生产要素向城镇聚集，城市化率提高到50%。做大"一城三星一淀"大保定。加快清苑、满城、徐水、安新与保定主城区在产业、水系、供气、供热等基础设施和教育、医疗、公交、社保、户籍制度等方面的全方位对接，与中心城市融合发展。到2015年，主城区建成区面积扩大到145平方公里，人口增加到150万左右。四个卫星城的城区面积分别达到15-20平方公里、人口达到15万左右。加快次中心城市建设。把涿州建设成为环首都经济圈强势崛起的桥头堡和现代化中等城市，把定州建设成为保南现代化中等城市，把白沟新城建设成为中国箱包之都、京南商贸名城、保东中心城市。涿州、定州主城区面积要达到40平方公里，白沟新城要达到30平方公里，人口都要达到40万左右。促进中小城市和建制镇发展。高碑店、安国、涞源分别发展成为30万人、20万人和20万人的中等城市，其他县城发展成为10-20万人的中小城市。培育一批发展基础好、经济实力强、人口相对集中的建制镇，积极引导有条件的村庄开展联村建镇、联村并建新型社区。新增10万人口以上中小城市（县城）8个，新增建制镇20个，完成1000个村新民居建设改造。推进重大交通设施建设。坚持以修路促建城。加快铁路客运专线和城际铁路建设，构建京津高铁半小时经济圈。抓好高速公路建设，构建"四纵四横两环"[6]高速公路网，实现县县通高速，打造市域60分钟经济圈和京津石保沧百分钟经济圈，建设陆港城市。

 （六）发展壮大县域经济，