标题：保定市政府工作报告——2010年1月26日在保定市第十三届人民代表大会第三次会议上
发文单位：保定市人民政府
发文时间：2010-01-26
报告人：保定市人民政府市长 李谦
来源URL：http://bd.mzfzw.net/news/show.asp?id=666

正文：

2010年1月26日在保定市第十三届人民代表大会第三次会议上 

保定市人民政府市长 李谦 

各位代表： 

现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和列席会议的同志提出意见。 

一、2009年工作回顾

过去的一年，是我市新世纪以来经济社会发展困难最多、挑战最大的一年。面对国际金融危机的严重冲击和艰巨的工作任务，我们在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，以开展深入学习实践科学发展观和"干部作风建设年"活动为动力，紧紧围绕"又好又快发展、强市兴县富民"中心任务和"突出抓发展、重点抓项目、持续保稳定"工作主基调，大力实施三大战略，保增长、调结构、促改革、惠民生，较好地完成了市十三届人大二次会议确定的各项任务。 

（一）经济形势回升向好，发展后劲持续增强。 全年生产总值完成1737.6亿元，增长11%。农村经济稳定发展，粮食总产559.4万吨，增长3.7%，连续七年获得丰收。工业经济持续增长，规模以上工业增加值完成477.1亿元，增长14.6％。三大主导产业支撑作用增强，对规模以上工业增长贡献率达到65.1%。"中国电谷"建设迈出新步伐，新能源企业增加到175家，实现工业总产值318亿元，增长30%；汽车工业实现较快增长，整车生产突破50万辆，销售收入380亿元，增长48.2%；纺织服装业整合升级步伐加快，引进了京棉、中纺、恒天等战略合作者。服务业稳步提高，社会消费品零售总额完成730.3亿元，增长17.9%；房地产市场逐步回暖；旅游接待总量全省第一。投资增速明显加快，城镇固定资产投资突破千亿元大关，增长41.3%。亿元以上施工项目343项，较上年增加165项；列入省重点项目159项，居全省第二；争取省项目用地指标23928亩，争取新增中央预算资金9.12亿元，均居全省前列。六九硅业、长城汽车冲压件、旭阳焦化20万吨甲醇等一批重点项目竣工投产。园区建设步伐加快，园区数量达到43个，入园企业3078家。金融环境明显改善，全年新增贷款264.5亿元，是上年的4倍。政府融资71亿元用于城市建设，华夏、光大银行在我市设立二级分行，市商业银行完成增资扩股并设立两个县域支行。财政收入好于预计，全部财政收入和地方一般预算收入分别完成166.6亿元和73.3亿元，可比增长21.6%和22%。 

（二）三大战略全面启动，发展活力蓄势迸发。 一主三次战略深入实施，对清苑、满城、徐水、安新四县试行按区管理，统筹区域规划和产业布局，"一城三星一淀"大保定框架逐步形成。定州、涿州、白沟·白洋淀温泉城三个次中心城市建设步伐明显加快，特别是白沟·白洋淀温泉城活力增强，项目投资增长134.6%。工业西进扎实推进，西部8县新上千万元以上项目341个，投资增长66.6%，河北钢铁冶金等16个工业园区已初具规模。对接京津工作成效明显，在建项目346项、投产257项、新签约93项，兵装、国电、中船、航天科工等一批央企项目落户我市。对外开放取得新成绩，实际利用省外资金151.7亿元，增长16.8%。与中科院电工所、台湾电电公会等签署了战略合作协议，巨力索具成功上市。 

（三）"三年大变样"深入开展，低碳城市建设迈出新步伐。 开通大水系、构建大交通、建设大城市，80项重点工程已竣工26项，城市品位正在全面提升。大水系南线工程如期竣工，两库连通加紧推进，在全省率先完成市区雨污分流全覆盖，实现了清水入市。京石高铁和张石、保阜、大广、张涿高速公路加快推进，市区三环、高速外环"闭合工程"加快实施，七一路引线改造、高速南外环、东三环、乐凯大街北延和电谷立交桥竣工通车。府河、清真寺、西大园三大片区拆迁基本完成。西大街、莲池后三景等一批古迹修复工程竣工。各县（市）城镇建设步伐加快，城镇面貌发生显著变化。太阳能之城建设继续推进，新完成52个小区、16条道路太阳能应用改造，被科技部列为"十城万盏"试点城市。"蓝天、碧水、绿荫"行动深入开展，市区空气质量二级以上天数达到331天。政府投资城市绿化1.2亿元，绿地率、绿化覆盖率和人均公共绿地面积大幅提高。32座污水处理厂建成，14座垃圾处理场开工。"双三十"和"8+13"重点单位节能减排工作扎实推进，全市万元生产总值综合能耗下降4.8%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降8.06%和3.1%，全部完成省定目标。被评为"中国节能减排20佳城市"。 

（四）人民生活继续改善，社会事业全面发展。 在财力十分紧张的情况下，各项保障政策全部落实到位，全年用于民生的财政支出达60多亿元。人民生活水平进一步提高，城市居民人均可支配收入13555元，农民人均纯收入4677元，分别增长10.1%和8%。就业形势总体稳定，城镇新增就业7.6万人，登记失业率控制在4.5%以内。社会保障体系逐步完善，各项社会保险新增21.1万人。33.8万城乡低保对象的基本生活得到保障，为7215户低收入住房困难家庭提供了住房保障。新农合实现了全覆盖，为312.7万农民群众报免医药费7.39亿元。2.2万农村人口实现脱贫，解决了245个村、29万人饮水安全问题。亲民爱民活动不断深化，"金秋助学"、"手拉手"等助困活动取得显著成效。援建四川灾区工作走在全省前列。各类教育协调发展，高考本二以上上线人数连续七年全省第一，中小学校舍安全工程得到省政府充分肯定。县、乡、村、社区医疗卫生机构建设项目全面完成，医疗惠民工作进一步加强。全市财政投入2694万元用于手足口病和甲型H1N1流感防控，取得阶段性成效。群众文化体育活动蓬勃开展。我市运动员在十一届全运会上勇夺6枚金牌，省政府授予"突出贡献奖"。安全生产连续5年保持事故起数、死亡人数"双下降"，消防安全、道路交通安全水平稳步提高。"三鹿奶粉事件"涉及我市的遗留问题得到妥善解决，食品药品安全受到上级好评。大规模开展下访接访活动，深入实施打黑除恶专项行动，圆满完成国庆60周年安保任务，社会和谐稳定局面进一步巩固。人口计生、外事侨务、防震减灾、档案管理、民族宗教、妇女儿童、老龄和残疾人、社区建设、国防动员和双拥共建等各项工作都取得新成绩。 

（五）政府自身建设不断加强，发展环境进一步优化。 扎实推进"干部作风建设年"活动，积极推动政府转变职能、提高效能，尽心尽力为企业解难题、为群众送服务。大力推进行政管理体制改革，在全省率先实行"一章制"审批，291项行政许可事项合并调整到120项，审批公章减少七成。深入推进行政权力公开透明运行，监控机制进一步健全。严格落实"十个严禁"，严厉查处不作为、乱作为等问题。自觉接受人大及其常委会的工作监督、法律监督和政协的民主监督，积极征询社会各界的意见和建议，依法行政水平有了新的提高。 

各位代表！过去的一年，是我市经济社会发展经受严峻考验并取得显著成绩的一年。这是中共保定市委总揽全局、坚强领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是各级各部门通力协作、狠抓落实的结果，是全市人民团结奋斗、共克时艰的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻保人民解放军、武警官兵和各驻保单位，向老领导、老同志，向关心、支持保定发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国内外朋友们，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！ 

二、2010年面临的形势和总体要求

今年是决战"十一五"、谋划"十二五"的承前启后之年，也是我市深入实施三大战略，奋起直追、争先进位的关键之年。做好今年政府工作责任重大、意义深远。 

我们清醒认识到，在加快发展的道路上，还面临着巨大的压力和挑战。从国内外形势看，今年经济社会发展环境将好于去年，但是经济形势依然复杂，全球经济复苏还将经历缓慢曲折的过程，外部发展环境仍有许多不确定、不可预料因素。从我市自身来看，无论经济总量还是人均指标，在省内仍处于中等偏下水平；企业数量不多、规模不大、产业链条不长、单位效益不高的问题还很突出；资源环境限制多、容量小，可持续发展基础弱、压力大；经济增长的内在动力不足，城乡发展不协调，特别是工业化、城镇化水平低，已成为制约我市发展的"短板"。我们必须增强危机感、紧迫感，着力解决好这些事关全局、事关长远的问题。否则，我市综合实力就难以提升，不但不能进位，还有退位和被边缘化的危险。 

我们也深刻认识到，推动保定更好更快发展，政务环境还需不断优化，工作作风还需进一步转变。几年来，市委、市政府在优化环境方面下了很大力量，取得了明显成效。但总的来看，发展环境问题特别是干部作风问题，仍然是企业和群众反映强烈的问题。突出表现在：有的干部改革创新意识差，缺乏敢闯、敢试、敢于负责、敢于突破的精神；有的服务意识差，强调"管理"多，囿权思想、部门利益、个人利益还比较严重，暗箱操作、为难企业的问题仍不同程度存在；有的作风漂浮，不深入、不亲为，习惯于作表面文章等等。这些问题虽然发生在少数人身上，但影响发展环境、影响党和政府形象。如不切实有效解决，保定发展就没有希望。 

我们充分认识到，当前我市正面临着又一次难得的发展机遇。环渤海经济圈加速崛起，京津冀一体化进程不断加快，使我市作为沿海一线腹地城市和对接京津前沿节点城市的优势更加凸显。这一优势得天独厚，如能充分利用，就会转变为巨大的发展机遇。还有中央拉动内需的政策，为我们加快发展提供了广阔空间。国家、省产业振兴规划的实施和"三年大变样"的深入开展，为我市加快工业化、城镇化步伐创造了有利条件。更为重要的是，近年来我市大力调整和优化产业结构，形成了较为牢靠的产业基础；全市上下安定团结，干事创业的氛围日益浓厚。这些都是我们加快发展的重要保证。只要我们敢于直面挑战、善抓机遇，就会乘势而上、借势发展，就一定能够在新一轮竞争和发展中抢占先机、赢得主动，就一定能够在赶超的道路上走得更好更快，就一定能够把保定建设成为京津冀地区充满发展活力、具有较强实力、彰显文化魅力、拥有独特品位的重要城市。 

今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实中央、省各项决策部署和市委九届八次全会精神，坚持以科学发展观为指导，大力实施三大战略，牢牢把握"突出抓发展、重点抓项目、持续保稳定"主基调，继续唱响"奋起直追、争先进位"主旋律，紧紧围绕保增长，着力抓好投资和项目建设，保持经济平稳较快发展；紧紧围绕调结构，着力构建现代产业体系，加快经济发展方式转变；紧紧围绕促变样，着力提升城市品位，确保完成城镇建设三年目标；紧紧围绕惠民生，着力解决事关群众切身利益的突出问题，提高城乡居民生活质量；紧紧围绕保稳定，着力健全长效机制，促进社会和谐。全面完成"十一五"目标任务，迈出又好又快发展、强市兴县富民新步伐。 

经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%；规模以上工业增加值增长16%；城镇固定资产投资增长25%以上；全部财政收入增长13%，其中地方一般预算收入增长12%；社会消费品零售总额增长18%；城市居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长8%；万元生产总值综合能耗下降3.5%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减8%和1.04%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格总水平上涨4%左右；人口自然增长率控制在7.8‰以内。 

围绕上述要求和目标，今年政府工作的首要任务是，既要保持经济平稳较快发展，又要在转变发展方式上取得突破。实现这一任务，必须做到"六个坚定不移"：一是坚定不移抓发展。这是强市兴县富民的生命线。改变我市的落后状况，实现发展新跨越，必须始终扭住经济建设这个中心和项目建设这个关键，把发展叫得更响。坚持工作围绕发展转、围绕发展干，凝神聚力推动全市快发展、大发展。二是坚定不移抓转变。这是强市兴县富民的根本出路。发挥我市产业结构较为合理的优势，努力在发展中促调整、在调整中促转变、在转变中提高质量和效益，使经济发展体现在城乡居民收入的增长上、体现在企业效益的增长上、体现在地方财政收入的增长上。三是坚定不移抓统筹。这是强市兴县富民的关键之举。统筹处理好工业化与城镇化的关系、城市建设与乡村发展的关系，既要大力推进产业立市、工业强市，为城镇化提供产业支撑，又要大力推进城镇建设，为工业化搭建好平台；既要注重做大、做强、做美中心城市，又要注重县城和新农村建设，推进城乡协调发展，逐步缩小城乡差距。四是坚定不移抓创新。这是强市兴县富民的力量源泉。进一步解放思想，不断深化改革、扩大开放，增强发展的活力和动力，以新的思路和方法推动政府工作，以新的理念推动经济社会在更高水平上科学发展。五是坚定不移抓民生。这是强市兴县富民的出发点和最终归宿。工作要向民生用力，投入要向民生倾斜，真心实意、脚踏实地为老百姓办实事、干好事、解难事，让发展成果更多地体现在改善民生上，给广大群众带来更多的福祉。六是坚定不移抓作风。这是强市兴县富民的重要保障。弘扬求真务实的精神，谋事务实、作风求实、干事唯实，正风气、强服务、提效率，以政务环境的新改善、干部作风的新转变，促进全市发展环境的新变化，实现经济社会发展的新跨越。这"六个坚定不移"将作为政府工作的着力点，一定要锲而不舍地抓出成效。 

三、2010年主要工作任务

今年经济社会发展任务十分繁重，要按照市委、市政府既定的工作方针和发展思路，立足市情、扬长避短、发挥优势，找准突破口、选准切入点，在关键环节上狠下功夫，创造性地开展工作，努力开创各项工作新局面。 

（一）深入实施三大战略，引领带动发展全局。把实施三大战略作为全局性、长期性任务来抓，加快构筑多力驱动、城乡统筹、融入京津、东西并进的发展格局。

加快实施一主三次战略。坚持城市建设与城市经济两手抓，打造城市带动型产业结构，推进产业支撑型城市建设，提高中心城市聚集人口、产业和资源要素的能力。全面实施徐水、清苑、满城、安新四县按区管理，明确功能定位，整合要素资源，确定发展目标，加快建设步伐。将四县县城、市县连接线、重点城镇规划和产业规划纳入市级管理，开工建设白洋淀大道，谋划论证七一路西延，尽快形成大保定路网框架。加快实施定州、涿州、白沟·白洋淀温泉城次中心城市发展规划，促其率先发展。加快培育城市产业，把高新区"中国电谷"、保定工业园、长城汽车工业园、定州长安汽车工业园等重点园区打造成聚集产业、聚集项目的增长极。 

加快工业西进步伐。坚持一手抓现代工业，一手抓绿色产业，加快西部地区新型工业化进程，努力使西部地区的工业企业多起来、大起来、强起来。坚持交通先行，加快高速路网建设，高标准建设连接县城、工业园区、旅游景区的道路，打通西部地区吸纳财富、聚集人气的"黄金通道"。加大招商引资力度，抓好资源对接资本，最大限度地发挥优势、挖掘潜力，依靠大开放促进大开发。力促河北钢铁冶金工业园和唐县冀东水泥、涞水冀东水泥、曲阳金隅水泥等项目快建设、快投产、快见效。坚持科学发展、保护优先的原则，严格项目准入，既要改变西部山区贫困面貌，又要为子孙后代留住绿水青山。 

加快对接京津进程。坚定不移地把对接京津作为必然性、方向性选择，更加自觉、更加主动、更加紧密地推进全方位对接。抓住北京加快南部地区发展、天津聚力打造滨海新区和央企战略转移的机遇，谋划实施一批能源交通、环境保护、房地产、休闲旅游和工业对接项目，承接产业、消费、人才转移扩散。充分发挥政府主导和企业主体作用，加强宣传推介，在京津掀起合作双赢的"保定热"。要通过几年的努力，把我市打造成首都北京的"卫星城"和京津冀经济圈的一颗耀眼明珠。 

（二）大力推进项目建设，增强发展支撑力。投资拉动是我市加快发展的第一支撑。坚持把项目建设作为抓发展、保增长、调结构、促转变的关键之举。

全面落实项目责任。今年初步安排市以上重点项目500项左右，总投资3000亿元以上，年度投资300亿元以上。突出抓好"四个一批"：加快推进投资60亿元的英利多晶硅太阳能电池、投资28.1亿元的南郊电厂、投资9.3亿元的河北长安汽车扩能、投资12.6亿元的安新大无缝铜杆、投资8.7亿元的高阳宏润印染、投资6.5亿元的雄县锂离子电池、投资6.1亿元的曲阳田原化工、投资10.1亿元的顺平国际肠衣交易中心、投资8.1亿元的安国九州通中药材物流、投资6.7亿元的涞水天鹅湖旅游开发、投资4.6亿元的保定华劲服饰等一批在建项目；力促投资43.9亿元的六九硅业二期、投资31.1亿元的天威薄膜电池二期、投资23.2亿元的涿州地球物理科技园、投资19亿元的易县北易水综合治理、投资15.8亿元的白沟箱包产销中心、投资12.9亿元的徐水巨力索具、投资6.5亿元的定州旭阳甲醇和焦化、投资5.1亿元的阜平焦化、投资4.6亿元的满城太阳能电池板、投资5.6亿元的博野太阳能沼气发电、投资3.9亿元的蠡县中国皮都市场改造、投资3亿元的唐县日用陶瓷、投资2.3亿元的保定欣达公司迁扩建等一批项目开工建设；确保投资10.7亿元的中纺依棉纺织服装、投资4.9亿元的清苑环保热电厂、投资5.4亿元的定兴喜之郎食品、投资2.3亿元的容城来福汽车灯泡、投资6亿元的电网改造等一批项目竣工投产；力争投资60亿元的华润东北郊热电联产、投资28亿元的涞源风电场和太阳能电站、投资21.6亿元的高碑店太阳能电池、投资16亿元的望都多晶硅、投资12.6亿元的长城汽车试验和技术中心、风帆产业园、惠阳产业园等一批前期项目取得实质进展。加强跟踪督导，建立健全月通报、季巡查、半年调度、年度考评的工作机制，严格执行红黄牌警示制度。继续实行重点项目一把手承包责任制和重大项目市级领导督办责任制，深入一线，紧盯紧办，全程服务，确保项目落地、投资落实。
