标题：2025年保定市政府工作报告
发文单位：保定市人民政府
发文时间：未知
来源URL：http://district.ce.cn/newarea/roll/202502/17/t20250217_39294147.shtml

正文：

——2025年1月21日在保定市第十六届人民代表大会第六次会议上
闫继红
各位代表：
现在，我代表保定市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2024年工作回顾
——经济稳中有进、发展质效向好
过去一年，面对严峻复杂的外部环境和交织叠加的风险挑战，在省委、省政府和市委的坚强领导下，我们牢记嘱托、感恩奋进，坚定信心、攻坚克难，落实“五个走在前列”“两个新样板”要求，做实“1+9”工作任务，高质量发展扎实推进，现代化品质生活之城建设步伐稳健。打造北京医疗资源疏解“微中心”系列做法，入选国务院高质量发展综合督查典型经验，4年10次获国务院督查通报表扬。制造业质量竞争力指数连续10年全省第一；研究与试验发展经费投入强度3.46%，连续11年居全省前列。地区生产总值增长6.0%、全省第二，高于全国、全省平均水平，总量达到4773.3亿元（含定州），重返全省第三。地方一般公共预算收入增长3.9%，规上工业增加值增长9.1%，固定资产投资增长8.3%，社会消费品零售总额增长6.2%，居民人均可支配收入增长5.2%，圆满完成经济社会发展目标任务。
一是协同发展走深走实、成效明显。坚持全域对接、全面承接，机遇优势加速转化为发展红利。对接京津广泛深入。生命健康、空天信息空天装备、氢能等产业廊道持续打通，房涿涞合作不断深化。承接疏解转移项目441项、总投资2860.5亿元。联合京津雄打造京津冀智能网联新能源汽车集群，入选国家先进制造业集群，成为全省唯一拥有两个国家级集群的地级市。央企在保设立二、三级子公司28家，累计达到273家。重大项目加快建设。雄忻高铁、石雄铁路加快推进。保定东站综合交通枢纽加快实施。央视总台涿州文化产业综合项目陆续交付。国家重大科技基础设施模式动物表型与遗传研究部分运营。北京儿童医院保定医院、广安门医院保定医院主体封顶。公共服务全面深化。首衡特大城市应急物资中转站启动运营。北京“地坛书市”走进保定。8.8万京津老人来保康养旅居。市域外来保就医购药直接结算390万人次、增长88.8%，其中来自京津106.6万人次、增长263.3%。中国古动物馆（保定自然博物馆）持续火爆，接待游客超230万人次，成为城市新IP。
二是产业升级步伐加快、提质增效。紧紧扭住科技创新关键，“7+20+N”现代化产业体系加快建设。创新动能持续汇聚。东方物探获批建设国家油气地球物理勘探技术创新中心，同时斩获国家技术发明奖一等奖、实现全省零的突破。华北电力大学燕赵电力实验室开始筹建，环高校创新知识圈建设持续深化。创新型中小企业达到262家，市级以上科技研发平台达到601家，高新技术企业达到1850家。莲池区县域科技创新能力全省第一。产业集群持续壮大。连续三年入选数字经济百强市，获批国家数据标注基地。电力及新能源高端装备、汽车及零部件两个产业集群，入选中国民营经济百强产业集群。新能源汽车销售增长65.1%，连续10个月增速保持在50%以上。超低能耗建筑产业健康发展，新开工面积连续三年全省第一。安国中药材精深加工跻身国家中小企业特色产业集群，白沟入选“中国商品市场综合百强”，37个县域特色产业集群营收超4500亿元，高质量发展基础愈发坚实。投资消费回暖向好。抢抓国家政策机遇，争取增发国债项目383个、下达资金425.7亿元，争取专项债项目376个、下达资金174.3亿元，实施“两重”项目51个、下达资金123.1亿元，均为全省第一。“两新”行动带动销售额约106亿元。网络零售额750亿元、增长10%，快递业务量22.3亿件、增长32.5%。全年旅游接待人数1.2亿人次、增长4.0%，旅游总花费1323亿元、增长3.7%。中国·保定乡村音乐大会受众超过2亿人次。1897套保定小院、1117公里保定太行步道以新供给激活新消费。入选国家消费帮扶重点产区建设名单、全省唯一，入选抖音用户喜爱的宝藏城市、排名第二，好吃好看好玩的保定出圈又出彩。
三是城市品质加速焕新、蝶变升级。践行人民城市理念，以绣花功夫焕发城市之美。发展空间持续释放。《保定市国土空间总体规划（2021—2035年）》正式批复，城市发展框架进一步拉大，综合承载力显著提升。城市更新有力有效。城改一期、二期全部返迁，三期21个安置区已交付10个，剩余安置区2025年全部交付。完成棚户区改造14727套、新改造老旧小区38个。突出“小切口、大民生”和“精管善治”理念，连续135周开展“新颜值”观摩活动，精细化管理水平不断提升。西大街历史文化街区保护更新入选“中国城市更新和既有建筑改造典型案例”。交通出行便捷通畅。北三环东延、西三环南延、南二环改造提升加快建设，东二环快速路五道口立交桥主路贯通。打通断头路14条，改造易堵路口29个，新建设绿波道路45条，道路拥堵指数下降5.1%。新建停车场80个、新增停车位1.7万个，错时免费开放机关企事业单位停车位3022个。城市功能完善提升。建成书院162座，备案博物馆94座，基本建成书院之城、博物馆之城。建成43个一刻钟便民生活圈，百姓生活更便利。建设郊野公园、城市公园、社区公园、口袋公园460余座，四级公园体系基本形成，入选全国宜居城市百强。
四是乡村振兴扎实推进、步伐稳健。夯实农业基础，千方百计推动农业增效益、农民增收入、农村增活力。粮食生产再获丰收。优质粮食工程项目总投资和补助资金数额均居全省第一。完成高标准农田建设任务153.6万亩，粮食总产84亿斤、增长6.3%，夏玉米最高亩产达到969.01公斤，创全国北部种植区单产最高纪录。农业产业蓬勃发展。新改扩建规模基地38个，设施农业总面积达到65.5万亩。保定净菜进京产值占北京市场22.1%，全省第一。实施农业投资项目431个，总投资744亿元，全省第一。乡村发展更有活力。152家博士农场、50家太行山农业创新驿站，累计引育新品种、新技术2110项。新选派601名大学生农业职业经理人，解决问题1415个。积极探索推进党支部领办土地合作社、农业服务合作社，“一村两社”深受农户欢迎。农村集体产权村级事务公开平台“应进必进”规范运行，实现乡村全覆盖，全省唯一。投入四级衔接资金25.5亿元，安排项目1169个，守住了不发生规模性返贫致贫的底线。乡村面貌持续改善。争取省级乡村振兴整治专项资金3.1亿元，数额全省第一。4708个行政村实现城乡一体化生活垃圾治理。阜平入选全国休闲农业重点县。创建省级和美乡村247个，乡村沃野正在成为人们向往的幸福家园。
五是生态环境稳定改善、底色更绿。深入践行习近平生态文明思想，绿色发展步伐坚实。生态环境持续改善。空气质量综合指数4.463、下降5.96%，在168个重点城市空气质量排名倒26名，历史性首次退出“后二十”。累计向白洋淀及上游河道生态补水14.8亿立方米，8条有水入淀河流水质稳定在Ⅲ类及以上，49个国省考断面水质达标率100%。推进太行山生态综合治理，植树增绿48.5万亩，林木覆盖率达到38.5%。绿色发展步伐加快。入选国家环境健康管理试点城市，8家重点行业企业环保绩效创A。累计推广氢能车辆561台。风光发电并网装机规模764.6万千瓦，其中分布式光伏并网装机规模386.9万千瓦、全省第二。保西500千伏变电站正式投用。蠡县10万千瓦风电项目并网发电，填补我省平原风电领域空白。
六是改革开放持续深化、加力提速。推进要素市场化改革，高质量发展新空间不断拓展。深化改革有序推进。新增省级以上试点示范147个，市委确定的230余项改革稳步推进。推出7批170个人民至上“微改革”项目。组建城投集团、水发集团，高新集团获批2A+，国有资本配置效率得到提升。对外开放多点突破。成功举办亚洲电子商务生态大会、国际绿色健康建筑大会等重大活动。与德国、法国、美国、日本、巴西、新加坡等国对接交流，新增艾奥瓦、雅拉古阿2个友好交流城市。长城汽车海外销售45.3万辆、增长43.4%，刷新历史记录。营商环境持续优化。出台优化营商环境创新行动96条，打造“高效办成一件事”加强版，办事效率提升77%。“12345”便民利企暖心热线接听来电240万件，450项高频政务服务事项一键触达、累计服务5.6万次。4902个项目“双盲”评审，交易额777.5亿元。627个工程建设项目远程异地评标。新增市场经营主体18.1万户，总量突破106万户。在全国首次经营主体发展质量评价中全省第一，荣获中国最具投资吸引力城市、全省唯一。
七是民生保障暖心惠民、扎实有力。践行人民立场，用心用力解决群众急难愁盼问题，民生支出1041亿元，占一般公共预算支出的87.2%。防灾减灾能力显著提升。12179户农房重建任务全部完成。17个超长期国债水利项目全部开工，128个增发国债水利项目进展顺利，87个水毁修复任务按时完工，涿州城市防洪圈实现闭合，主城区城市防洪圈启动建设，百年一遇的城市防洪体系加快构建。保障水平稳步提升。“十万英才兴保定”三年落实岗位24万个，新增城镇就业9.3万人。60%的乡镇有养老服务中心，70%的乡镇有老年食堂，城镇街道居家养老服务中心、社区日间照料站点覆盖率100%。“一老一小”服务保障持续优化，入选全国康养城市百强。社会事业全面进步。新改扩建中小学校25所，新增学位1.2万个。新职教园区投用。入选“中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目”城市，20所医院上榜京津冀医联体名单，市康复医院获批全省首家公立三级康复医院。8100余家医药机构刷脸支付，直接结算范围扩大，方便了异地就医。举办“保马”等赛事千余场，沃隶男排勇夺全省33年来“三大球”第一个全国冠军。获批“奥运梯队建设重点城市”，成为全国唯一的“三城”同创城市。入选全国体教融合典型案例。
八是社会大局和谐稳定、安全有序。持续防风险、补短板、强弱项，坚决守牢安全底线。重点领域风险有效防范。积极推进保交房工作，稳妥处置重点房企风险。常态化开展金融风险排查，整体稳健运行。安全基础更加坚实。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，持续推进燃气、矿山、消防等重点领域专项整治，安全生产事故起数、死亡人数双下降。食品药品安全整治持续加强。严厉打击各类违法犯罪，平安保定建设成效明显。治理效能不断提升。行政执法协调监督走在全省前列。人大代表建议、政协提案923件全部办结。配合制定《保定市城市更新条例》等地方性法规4部。高质量完成第五次全国经济普查。儿童友好城市、青年发展型城市创建走在全国前列。国防动员、双拥共建、退役军人服务保障、审计、民族宗教、新闻出版广电、史志档案、气象地震等取得新进步。
各位代表！过去一年，我们勠力同心、承压前行，付出的努力超出寻常，取得的成绩来之不易，每一个瞬间都令人感慨、难以忘怀。这些都是以习近平同志为核心的党中央指路领航的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是社会各界鼎力支持的结果，归功于全市上下的不懈奋斗！在此，我代表市政府，向全市人民，向所有关心支持保定发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们深知经济社会发展中还存在一些问题和不足。主要是：协同发展的优势、雄安新区的优势、县域经济的优势、先进制造业集群的优势、区位资源的优势发挥得还不充分，经济持续回升向好的态势还不稳固，就业形势严峻，有效需求不足，生态环境保护治理任重道远。同时，群众还有不少操心事、烦心事亟待解决，政府效能还不高，“四风”问题依然存在，等等。我们一定直面问题，尽心竭力改进工作，决不辜负人民期待！
二、2025年主要任务
——攻坚新颜值、决胜“十四五”
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记在河北、在保定考察重要讲话精神，认真落实中央、省委、市委系列工作部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，深入推进京津冀协同发展，高标准高质量服务保障雄安新区建设，进一步全面深化改革扩大开放，着力扩大有效需求，全力建设现代化产业体系，不断提高人民生活水平，确保第一步“新颜值”圆满收官，确保“再造一个新保定”圆满收官，确保“十四五”圆满收官，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长3%左右，规上工业增加值增长7%左右，固定资产投资增长7.5%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，居民人均可支配收入增长6%左右，居民消费价格指数涨幅控制在2%左右。力争主要经济指标增速保持全省前列。
完成各项工作，最根本的是，深刻把握习近平总书记在河北考察主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时强调的,“在推进创新驱动发展中闯出新路子，在推进京津冀协同发展和高标准高质量建设雄安新区中彰显新担当，在推进全面绿色转型中实现新突破，在推进深化改革开放中培育新优势，在推进共同富裕中展现新作为”重要要求，坚决把习近平总书记的亲切关怀和殷殷嘱托，牢牢记在心上、时时抓在手上、落实在行动上。今年，我们把奋力推动现代化品质生活之城攻坚新颜值、决胜“十四五”作为年度总抓手，把新颜值、新消费、新产业贯穿始终。强调攻坚新颜值，是因为“新颜值”是贯穿“十四五”的重心所在，只有把第一步“新颜值”走好走扎实，才能迈向第二步“高质量”；强调决胜“十四五”，是因为今年是“十四五”收官之年，我们要铆足干劲、攻坚克难，实现“再造一个新保定”，完成“十四五”规划目标任务。新颜值是市委、市政府的庄严承诺，2025年必须完成；新消费是全年工作的重中之重；新产业是保定发展的后劲和动力所在。工作中，我们要坚持“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合”，创造性开展工作、开展创造性工作，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
（一）纵深推进协同发展，深度融入现代化首都都市圈。坚决在对接京津、联动雄安中加快发展自己。强化产业协作。主动融入京津冀“六链五群”，持续抓好联通京雄保的智能网联新能源汽车、电力及新能源装备、生命健康、绿色能源等产业，落地更多央企二、三级子公司或创新业务板块。推进房涿涞一体化发展，加速央媒涿州基地等项目建设。紧盯国际医疗基地“一号工程”，广安门医院保定医院、北京儿童医院保定医院正式运营。发展银发经济，打造一批养老示范项目，吸引更多京津群众到保定旅居康养。强化协同创新。与京津科研院所等国家级战略研发机构常态化对接。实施科技创新平台优化、揭榜挂帅提质、研发投入提升、科技成果转化等“四大工程”，推进中试基地建设，促进更多京津科技成果在保定孵化转化。链动雄安新区发展。抢抓雄安新区进入“并重”“并举”新阶段机遇，加快雄忻高铁、石雄铁路建设，推进荣乌二期保定段、京雄二期建设，提速S524等3条对外骨干路网建设。抓好“雄安未来之城场景汇”共建。聚焦疏解到雄安的北京高校资源，谋划建设雄安保定高校联盟。争创中国（河北）自由贸易试验区雄安新区保定联动创新区。
（二）纵深推进扩大内需，实现经济持续稳定增长。深入落实扩大内需战略，形成消费和投资相互促进的良性循环。提高投资效益。以更大力度迈开两条腿、对接各部委，加强“两重”“十五五”等重大项目的前瞻谋划，最大限度争取中央预算内投资、超长期特别国债和政府专项债。开展重点项目质量提升行动，抓好国际医疗基地、环城水系二期等总投资6074亿元的813个省市重点项目建设。力争储备项目突破2500个，总投资突破1.5万亿元。大力提振消费。开展消费提振专项行动，推动中低收入群体增收减负。落实“两新”政策，促进汽车、家电、住房等大宗消费。支持中国古动物馆（保定自然博物馆）、直隶总督署等拓展文旅消费；依托中国中医科学院广安门医院、西苑医院等发展健康消费；评选更多名菜、名厨、名店，发展餐饮消费。紧盯首发经济、冰雪经济、低空经济、赛事经济，深入挖掘消费潜力。开展“千企万店”电商赋能行动，支持直播电商、即时零售等新业态发展。发挥保定小院、保定太行步道等高品质供给作用，继续办好中国保定·乡村音乐大会和“地坛书市进保定”活动。办好驴火节、新消费发展大会，深化省级融合消费场景建设，推出一批市级融合消费场景。主城区重点打造“1+5”消费商圈，各县都要打造一个多业态特色消费街区、多个网红消费打卡点。加力招商引资。实施招商引资提质增效行动，围绕产业、金融、人才等开展“空间+基金+政策”全要素招商。各县围绕“2+1”产业精准招商，确保落地实施项目1000个以上，引进资金1000亿元以上。
（三）纵深推进创新发展，因地制宜发展新质生产力。扎实推动科技创新和产业创新深度融合，建设“7+20+N”现代化产业体系。提升创新效能。发挥涿州国家模式动物科学中心作用，推进国家油气地球物理勘探技术创新中心、固态电池研究院、燕赵电力实验室等平台机构在保定落地，谋划打造燕赵食品实验室、燕赵生物制造实验室。聚焦规上工业、规上服务业、特一级建筑企业、高科技企业、农业龙头企业，加大创新平台搭建力度，梯度培育创新型企业。国家科技型中小企业达到3000家。推进产业转型。开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，聚焦37个县域特色产业，发展工业互联网应用，建设共享车间、共享工厂。出台人工智能、数据产业系统性优惠政策，促进相关产业发展。完善“产业大脑”，实现1.1万家企业上云赋能。培育未来产业。聚焦未来制造，推动智能制造、生物制造、共享制造发展，抓好智能网联新能源汽车、无人机、人形机器人等产业。聚焦未来信息，推动空天信息、高端文旅装备产业发展。聚焦未来材料，抓好乐凯膜材料和新型钙钛矿电池等项目建设，积极发展先进半导体等关键材料，支持同光半导体、中创燕园等企业发展。聚焦未来能源，加快氢能商用、新型储能产业发展。聚焦未来空间，支持东方物探等企业，推动深地资源探产发展。聚焦未来健康，加快细胞和基因技术、合成生物、生物育种等前沿技术产业化。做优创新生态。用好“保才18条”、高层次人才“编制周转池”、人才飞地等政策，用好双卓教育学院、乡村振兴学院、乡村医师学院资源，持续壮大保定工匠、卓越工程师、乡村医师、产业技术工人等队伍，让各类人才汇聚保定、施展抱负、实现梦想。
（四）纵深推进改革开放，更好激发发展活力。发挥经济体制改革牵引作用，增强发展动力。推动重点领域改革。确保国家改革举措落地见效，争取更多改革试点在保定先行先试。对已争创的示范试点，加快推进，做好“后半篇文章”。深化高新区“一区多园”体制机制改革，实施“开发区升级”行动，真正把项目立起来、产业聚起来。高质量完成国企改革深化提升行动。深化零基预算改革，强化重大战略和基本民生保障。扩大高水平开放。服务长城汽车俄罗斯项目、立中泰国和墨西哥项目建设。争创跨境电商综试区，积极探索外贸新模式新业态。推动中美友谊示范农场落地保定。打造一流营商环境。实施市场、政务、要素、法治、信用环境提升工程，深化招投标“双盲”评审和远程异地评标。再推出一批“高效办成一件事”重点事项，打造“高效”“办成”服务品牌。宣传贯彻民营经济促进法，保护民营企业和民营企业家合法权益。整治“一刀切”等涉企违规执法，清偿拖欠企业账款，帮助大家解难题、渡难关，复元气、增活力。
（五）纵深推进城市建设，扮靓城市新颜值。深化经营城市理念，让城市更有温度、更为雅致、更具韵味。加快城市更新。力争主城区城中村改造、棚户区改造、老旧小区改造全面完成。实现北三环东延、西三环南延建成通车，启动南三环规划建设。提级优化城市路网，畅通微循环。推动文体新城等项目建设。打造智慧韧性城市。推进“数字保定”建设，高标准建设国家数据标注基地。完成100个经营性公共停车场“无感支付”改造，利用城市体检成果，抓好城市地下管网“里子”工程。实施泵站建设改造工程，提升主城区排水能力。建设高质量城市防洪圈工程。完成环城水系二期建设，实现清水长流、活水绕城、水游直隶。推进幸福河湖建设，年底前达到45条。推进336个新型城镇化项目，建设燕赵宜居县城。提升城市软实力。启动保定古城创建5A景区，开展“古城保护”行动。推动古莲花池、保定宴博物馆、安国药王庙创建4A景区，推进易县燕下都、曲阳定窑国家考古遗址公园建设。深入实施文化惠民工程，开展一系列有口碑、有影响力的文艺活动，不断提升保定的传播力、影响力。
（六）纵深推进乡村振兴，促进城乡融合发展。学习运用“千万工程”经验，推进农业农村现代化，打造新型城镇化与城乡统筹示范区。确保粮食安全。严守耕地红线，深入实施种业振兴、粮食单产提升行动，推进科技协同攻关，持续增强粮食等重要农产品供给保障能力，确保粮食总产80亿斤以上。发展农业产业。实施增强农业质量效益和竞争力行动，加力建设设施农业，发展智慧农业，提升农业综合生产能力。做好“粮头食尾”“农头工尾”文章，提高保定净菜占北京市场的份额。做好“土特产”文章，承办首届“中国名优土特产博览会”、全国驴业大会。发展畜牧业、林下经济，构建多元化食物供给体系。推进城乡融合。大力发展县域经济，因地制宜推动兴业、强县、富民一体化发展。深化乡村建设行动，开展农村人居环境专项整治，打造200个左右省级和美乡村。推进竞秀区国家乡村振兴示范县（区）建设，办好全省和美乡村建设推进会。增加农民收入。完善联农带农机制，推进家政兴农行动，拓宽农民增收渠道。壮大新型农村集体经济，推行党支部领办合作社，支持家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体发展。巩固拓展脱贫攻坚成果。落实“四个不摘”要求，加强防返贫动态监测和帮扶，确保不发生规模性返贫致贫。
（七）纵深推进生态建设，全面加快绿色转型。协同推进降碳减污扩绿增长，厚植山水保定生态底色。打好蓝天碧水净土保卫战。加强污染物协同控制，持续改善空气质量。实施西鲁岗、银定庄污水处理厂提标改造，不让一滴污水进淀。实施土壤污染源头防控行动，建设“无废城市”。加强生态保护修复。加快山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目建设。持续推进生态补水。严厉打击非法采矿行为，实施尾矿库复绿和水土流失治理，提高矿产资源、水资源保护利用水平。发展绿色低碳产业。拓展重点行业环保绩效创A成效，推动传统产业绿色低碳改造升级。抓好绿色建筑，建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。科学布局抽水蓄能、新型储能、光热发电项目，加快微电网、虚拟电厂、源网荷储一体化项目建设，建设新型能源强市。培育绿色生活方式。建好国家环境健康管理试点。加快充电桩、氢能基础设施建设。抓好零碳园区建设，推进废旧物资循环利用。探索建立个人低碳账户，打造低碳生活、低碳教育等场景。倡导步行、自行车等低碳出行，让绿色发展更好惠及民生。
（八）纵深推进民生改善，让群众生活更加幸福美好。坚持人民至上，把“让人民过上幸福生活”这个头等大事办好。促进高质量充分就业。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业，加强就业援助，实施兜底帮扶，确保零就业家庭动态清零。织密社会保障网。推进社保扩面提质，推动灵活就业人员、农民工、新业态就业人员等群体参保。深化县乡村三级养老服务网建设，扩大普惠养老服务。加大困难群体救助力度，提高残疾人两项补贴标准。筹集保障性租赁住房5770套，建成交付棚改安置房32153套，解决新市民、青年人等住房困难问题。提高公共服务质效。深化“1530”工程，建设高素质教师队伍。规范基础教育教学管理，推进普通高中建设。加强未成年人心理疏导和关心关爱。实施医疗卫生强基工程，提升基层医疗卫生机构服务能力。用好“三城”同创契机，推动竞技体育出成绩，支持莲池、竞秀、徐水创建全国全民运动健身模范区。
（九）纵深推进发展和安全，夯实平安保定根基。坚决贯彻总体国家安全观，以高水平安全保障高质量发展。防范化解重点领域风险。落实好国家、省增量政策，推动构建房地产发展新模式。开展“办证难”“入住难”集中攻坚，有力解决房地产遗留问题。稳妥处置中小金融机构风险。坚决遏制违规新增隐性债务。全力守牢安全底线。深化安全生产治本攻坚三年行动，强化燃气、危化、建筑施工、人员密集场所等重点领域安全整治提升，坚决遏制重特大事故发生。深化校园餐等领域食品安全专项整治。做好防汛抗旱、森林草原防灭火、防震等工作。提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，弘扬“四下基层”优良作风，推进信访工作法治化。完善新型警务运行模式，确保风险发现在早、处置在小。推动12345“接诉即办”和“每月一题”改革，实现更高水平“未诉先办”。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击盗抢骗等各类违法犯罪，坚决维护社会大局和谐稳定。
加强国防动员和后备力量建设，强化退役军人服务保障，共创新一届全国双拥模范城。深入实施中长期青年发展规划，持续建设儿童友好城市。做好第四次全国农业普查试点工作。做好供销、审计、民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、史志档案、气象地震、老龄、残疾人等工作，凝聚高质量发展强大合力。
各位代表！做好新时期政府工作，我们一定干字当头、迎难而上，多办惠民实事、多干有用之事。坚决对党忠诚。忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，对中央、省委、市委的决策部署，坚决当好执行者、行动派、实干家。坚决厉行法治。认真践行习近平法治思想，依法科学民主决策，严格规范公正文明执法。主动接受人大监督、政协民主监督和各方面监督，让权力在阳光下运行。坚决高效行政。走好群众路线，把群众的“吐槽点”作为提升工作的“着力点”，把群众的“心上事”当成政府的“上心事”。发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，坚决把钉子钉到底。坚决廉洁奉公。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。以自我革命精神加强政府建设，以过硬作风担当作为，坚持过紧日子，兜牢“三保”底线，确保把资金用在发展关键处、民生紧要处。
各位代表！“梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。”让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委正确领导下，坚定信心、埋头苦干，攻坚新颜值、决胜“十四五”，加快建设现代化品质生活之城，全力构建京雄保一体化发展新格局，奋力谱写中国式现代化建设保定篇章！
（责任编辑：宋雅静）
