标题：政府工作报告——在市十四届人大一次会议上
发文单位：保定市人民政府
发文时间：2013-04-09
报告人：保定市市长 马誉峰
来源URL：http://bd.mzfzw.net/news/show.asp?id=816

正文：

4月9日上午，市十四届人大一次会议在百世开利会展中心开幕。

本次大会应到代表633人，实到620人，符合法定人数。

大会执行主席、主席团常务主席聂瑞平、马誉峰、王晓栋、李光耀、崔启慧、宋文、陈英杰、赵桂良、吕坤力、孟晓灵、田钧在主席台前排就座。

赵常福、李国英、常增月、王立山、刘颖、王惠欣、周省时、石海林、李双喜、李志刚、陈剑武、高天民、贾体新、赵洪涛、袁振江、王恒国、闫立英、潘静苏、杨宝东、杨猛、陈占国、孙建恒、张国立、梁文平、姚秀珍、郭普、李小亭、许皞、梁红继、李勤及大会主席团其他成员在主席台就座。应林福、林东晗、李定元等老领导，市十三届人大常委会秘书长朱贺星应邀出席大会。

部分驻保全国人大代表和省人大代表；出席市政协十二届一次会议的全体委员；不是市人大代表的市政府组成人员、其他有关机关、团体、驻保单位的负责人、县（市、区）法检两长以及省委督导组的领导列席了大会。

会议由大会执行主席、主席团常务主席聂瑞平主持。

上午9时，聂瑞平宣布大会开幕。全体起立，奏国歌。

市长马誉峰代表市政府向大会作政府工作报告。报告共分四部分：过去五年工作回顾；今后五年的思路和目标；2013年重点工作；全力打造服务型政府。

马誉峰说，市十三届人大一次会议以来的五年，是我市经受住各种困难和风险考验、夺取改革发展新胜利的五年。在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机冲击，努力促进经济社会又好又快发展，综合实力跃上新台阶，结构调整迈出新步伐，城乡面貌发生新变化，改革开放实现新突破，人民生活得到新提高，政府建设取得新进展。

马誉峰说，党的十八大提出了到2020年全面建成小康社会的奋斗目标，市委十届四次全会确立了"加快重返全省第一方阵"的战略任务。重塑大市尊严，再创历史辉煌，确保全面建成小康社会目标在大多数地区总体实现，是我们必须担负起的历史责任。新一届政府工作的基本思路是：坚持以邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神，按照省委、省政府和市委的部署，坚持转方式、调结构，高端引领、绿色发展，坚持新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，深入推进改革开放，深入实施产业振兴、城市突破、县域腾飞、文化引领四大主体战略，着力改善"两个环境"，着力保障改善民生，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定，努力夺取建设京畿强市善美保定、全面建成小康社会的新胜利。新一届政府的中心任务是：通过不懈努力，实现"三个翻番"目标，到2017年，生产总值突破4000亿元，比2010年翻一番；财政收入突破600亿元，比2012年翻一番；城市居民可支配收入和农民人均纯收入年均增长10%以上，比2010年翻一番，建成更加富裕、秀美、文明、幸福的新保定。

马誉峰说，实现中华民族伟大复兴，是几代人的"中国梦"；实现经济振兴、社会安定、人民幸福，重振大市辉煌，是1200万人的"保定梦"。今后五年，将举全市之力推进产业振兴，打造特色鲜明、结构合理、多元支撑的现代产业体系，建设实力保定。将统筹城乡和区域协调发展，构建加速崛起、竞相赶超、跨越腾飞的县域经济发展新格局，建设活力保定。将坚持集约、智能、绿色、低碳方向，构建品位彰显、功能完善、布局合理的新型城镇体系，建设魅力保定。将坚持用文化浸润古城，推进文化产业大发展、事业大繁荣、形象大提升，建设文化保定。将强力推进生态文明建设，打造特质突出、环境良好、生态宜居的低碳示范城市，建设美丽保定。将倾力发展民生社会事业，构建保障有力、公平正义、安居乐业的和谐社会，建设幸福保定。

马誉峰说，按照稳中求进的工作总基调，2013年要集中力量抓好十项重点工作，着力推动项目建设，着力提升工业水平，着力做好"三农"工作，着力加快城镇建设，着力壮大县域经济，着力推进扶贫攻坚，着力改善生态环境，着力深化改革开放，着力建设文化体育强市，着力加强社会建设，努力实现良好开局，迈出全面建成小康社会的坚实一步。同时，按照群众需要、量力而行的原则，倾力办好52件惠民实事，围绕市容市貌、发展环境和就业创业，集中开展"城市管理'6S'行动"、"效能提升行动"和"全民创业行动"。

马誉峰最后说，站在新的历史起点，承担新的发展使命，新一届政府一定坚持实干兴市、清正为民，牢记为民宗旨，发扬务实作风，坚守清廉本色，推进依法行政，努力为全市人民交一份合格的答卷。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，齐心协力，团结奋斗，苦干实干，弘扬保定精神，凝聚保定力量，共同谱写保定振兴的新篇章，共同创造保定发展的新辉煌！

大会书面印发了保定市2012年国民经济和社会发展计划执行情况与2013年国民经济和社会发展计划草案的报告、保定市2012年市本级预算及市总预算执行情况和2013年市本级预算及市总预算草案的报告；通过了关于设立市十四届人大财政经济委员会、城乡建设和环境资源委员会的决定；通过了市十四届人大财政经济委员会、城乡建设和环境资源委员会组成人员人选表决办法；通过了市十四届人大财政经济委员会、城乡建设和环境资源委员会组成人员名单；通过了市十四届人大第一次会议选举办法。
