标题：政府工作报告——2018年2月10日在保定市第十五届人民代表大会第三次会议上
发文单位：保定市人民政府
发文时间：2018-02-10
报告人：保定市市长 郭建英
来源URL：http://www.dingxing.gov.cn/content-3-16445.html

正文：

保定市人民政府市长 郭建英

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2017年工作回顾

2017年，是保定发展史上具有里程碑意义的一年。从市、县领导班子换届，到党中央、国务院决定设立雄安新区，再到党的十九大胜利召开，大事不断，喜事连连。一年来，在党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，抓住京津冀协同发展和设立雄安新区的重大历史机遇，高起点定位、深层次谋划、全方位推进工作，全市经济运行"总体平稳、稳中有升"，较好完成了市十五届人大一次会议确定的目标任务。全市生产总值完成3227.3亿元、增长6.0%（不含雄安增长7.3%，全省第一），一般公共预算收入完成238.4亿元、同比增长7.4%（不含雄安增长8.4%、全省第五），固定资产投资完成2581.9亿元（不含雄安增长6.6%、全省第三），实际利用外资增长8.7%（不含雄安增长16.2%、全省第二），社会消费品零售总额增长10.8%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.5%、10%。一年来，全市上下团结一心，围绕打基础、增后劲，聚焦实干实政，做出了不懈努力：

以协同发展为统揽，全力服务雄安，主动对接京津，京津保率先联动发展势头更加强劲。聚焦雄安新区千年大计、国家大事，我们坚决服从、坚决支持、坚决借势、坚决保障，超前制定预案，加强综合管控，保障了雄安新区规划建设顺利起步。高标准启动新一轮规划编制，推动与雄安新区统筹、协调、错位、融合、一体化发展。深度推进与京津全方位对接合作，中电科涞水产业园、中船重工涿州海洋装备产业园、北京公交集团公交智造产业园、京投轨道交通产业园等一批重大项目签约落地，目前全市与京津合作项目436项、引资1800亿元。成功举办京津冀协同发展院士专家行、千人计划专家行、2017年"创响中国"（保定站）等大型活动。各方资源汇聚保定，社会各界看好保定，保定的战略地位和城市价值实现新提升。

着力打造协同创新共同体，用好中国科协、中关村、深圳三大创新发动机，引领高端发展，创新活力持续迸发。石保廊全面创新改革试验区建设走在全省前列，海外离岸人才创新创业基地、外国高层次人才来保工作许可等10项改革事项，被纳入省重点改革试验试点，京南国家科技成果转移转化示范区建设扎实推进。保定·中关村创新中心入驻企业105家，"一中心一基地多园区"发展格局基本形成，集聚效应、裂变效应不断放大。深保科创产业园开工建设，签约入园企业43家、意向入园企业96家，深安智谷、深圳光启、华讯方舟等一批"深字头"高科技平台和企业落户我市。与省科技厅建立厅市科技会商合作机制，保定高新区、河北农大入选第二批国家"双创"示范基地。全市现有高新技术企业433家、科技型中小企业6545家、院士工作站27家，居全省前列。

坚定不移调结构促升级，持续推进提质增效，经济发展质量不断提升。在京津冀地区率先通过"中国制造2025"试点示范城市评审，"253"制造业产业体系发展路线图进一步明晰。实施市以上重点项目350项、总投资9671亿元，其中省重点项目36项、总投资2022亿元。长城汽车销量再次突破百万大关。老工业企业退城搬迁改造按计划推进，我市钢铁产能全部退出。与百度合作共建智能交通示范城市，全国首个人工智能汽车双创基地——百度保定智能汽车研发中心落成，高碑店新凯无人驾驶通勤车在天津投入使用。航天乐凯新材料工业园、保定汽车科技产业园、安国中药都、北大未名通天河生物产业园等重大项目加快建设，新材料、新一代信息技术、绿色建筑节能、航空航天等产业加快发展。高新技术产业、装备制造业增加值占规上工业比重分别达到44.6%、42.6%，高于全省26.2和17.5个百分点。农业现代化步伐加快，市级以上现代农业园区突破百个，数量、规模连续三年全省第一，农业产业化经营率预计68.8%。成功举办全市首届旅发大会，走出一条旅游资源匮乏地区发展旅游产业的新路。白沟采购贸易方式试点出口交易额突破5亿美元。开通中欧、中亚两条班列，年货物吞吐量150万吨，保定借势"一带一路"发展的前景可期。物流业高速发展，快递业务量突破2.5亿件。金融机构新增9家，全市各项贷款余额3406.6亿元、同比增长18.2%，增量存贷比95.2%、提高36.6个百分点。新增挂牌上市企业15家、达到96家，累计直接融资848亿元。各类市场主体60.4万户、增长13.6%，新注册企业3.9万户、增长14.41%。2017年中国百强城市排行榜我市列第59位，居全省第三。

持续打好污染治理组合拳，综合施策，科学防治，环境整治和生态建设成效显现。采取严格控煤举措，铺设燃气管网近2万公里，完成72.6万户气（电）代煤，全市10蒸吨以下、主城区35蒸吨以下燃煤锅炉淘汰改造实现"清零"，减少用煤260多万吨。主城区集中供热改造全部完成，铺设供热管网81.45公里，改造供热面积605.6万平方米，清洁供热率由2014年的39%提高到100%。整治散乱污企业2.4万家，重点整治了377家挥发性有机物排放企业。PM2.5浓度较2013年下降37.8%，全年优良天数159天，比2013年增加85天，空气质量达到近五年最好。去年秋冬季以来，PM2.5浓度同比下降44.76%，下降率在京津冀及周边"2＋26"个城市中排名第四，蓝天已不是稀客。统筹推进"绿满太行"行动和山水林田湖草整体修复，完成造林66万亩，森林覆盖率达到30.7%。全面推行"河长制"，实施白洋淀上游综合治理工程，水环境持续改善。严厉打击破坏环境行为，破获污染环境案件1943起，抓获犯罪嫌疑人2161名。

推进城乡统筹发展，攻坚克难理秩序，主动担当解遗难，城乡面貌不断改善。荣乌、西阜、涞曲、曲港、津石高速公路加快建设，廊涿城际、京雄石城际和保忻、保张、保沧铁路前期工作加快推进。集中开展拆违专项行动，拆除一批安全隐患大、顶风突击新建、妨碍重点项目、社会影响恶劣的违法建设，总面积达750多万平方米，震慑效应初步形成。下大力解决房地产开发遗留问题，436个项目、18.37万户"办证难"得以化解。探索创新住宅用地"双限双竞"出让模式，实施了限购、限贷、限房价、限地价等一系列调控措施，房价得到有效稳控。整改违法占地3.83万亩，矿山管控和深度治理取得积极进展。徐水区创造的国土管理新机制得到国土资源部肯定，并在我市召开的全国土地管理现场会上予以推广。我市被列为全国第三批"城市双修"试点城市，清河道署和淮军公所一期古城保护和修复项目完成。实施"七个一""一补三化"等重点工程项目1079个、投资1793亿元，县城面貌明显改观。创建培育省级特色小镇12个，建成省级美丽乡村重点村418个，农村人居环境和生态环境不断改善。

持续推进共享发展，全力以赴打好脱贫攻坚战，社会事业不断进步，人民生活越来越好。严格落实"六个精准""五个一批"，扎实推进五大精准脱贫工程，让惠民政策流到户里、洇进地里，望都率先脱贫摘帽，博野通过省级验收，涞水、易县达到脱贫标准，全市15万人实现脱贫。涞水旅游扶贫经验被列为中央政治局集体学习参阅资料，我市产业扶贫、金融扶贫做法在全国推广。统筹推进各项社会事业发展，莲池区、竞秀区等7个县（市、区）通过国家义务教育均衡发展评估。北京儿童医院保定医院迁入新址，第一中心医院门诊综合楼正式启用。城市公立医院改革扎实推进，药品加成全部取消。二孩政策全面落实。我市运动员在第十三届全运会上获得奖牌19枚，占全省三分之一。完成河北大学体育场建设，成功举办了中国足球甲级联赛。曲阳基层民政服务能力建设改革经验得到民政部肯定。我市宗教工作典型经验在全国推广。安全生产形势持续稳定，食品药品安全平稳向好。成功打赢H7N9防疫战，创造了重症病例救治奇迹。妥善处置黄金佳等非法集资案，圆满完成"5.23""5.31"事故、阜平森林火灾、荣乌高速隧道塌方等急难险重任务。深入开展百日会战专项行动，扎实推进打防管控，破获刑事案件12923起、刑拘犯罪嫌疑人7583名，打掉犯罪团伙297个。坚决当好首都政治"护城河"，十九大安保任务顺利完成。"书香保定·香飘四季"全民阅读活动全省推广，社会主义核心价值观深入人心，成功创建省级文明城市。

注重加强政府自身建设，深化改革激发活力，转变作风提高效能，依法行政能力不断提升。市级机关内设机构改革基本完成，城市管理综合执法局、市县两级行政审批局组建运行。"放管服"改革不断深化，"两个代办"升级版全面推行，37个市直部门395项审批事项实现网上办理,全省"多证合一、一照一码"商事登记制度改革现场会在我市召开。"只跑一次"清单试点和"减证便民"行动在中央媒体重点推介。国地税征管体制改革稳步推进。国企改革"三供一业"移交地方按计划完成。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理人大代表建议106件、政协提案448件，办复率100%。主动接受社会监督和舆论监督，受理群众来信来电、网络留言16万余件（条），办复率100%。推进党风廉政建设，做到有腐必反、有贪必肃，全年立案6018件，处分7187人，反腐败斗争压倒性态势已经形成。

各位代表！过去的一年，我们以迎接党的十九大召开、深入学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，准确把握保定所处的历史方位，确立了建设新时代新保定的奋斗目标，凝聚了推动京津保地区率先联动发展的强大合力。我们牢牢抓住协同发展重大机遇，借势雄安新区，锐意进取，扎实修为，夯实了保定跨越、崛起和复兴的发展基础。我们积极探索治霾治污的有效路径，推进城乡居民能源消费和生产生活方式变革，在广大群众充分理解、主动配合、大力支持下，完成了看似难以完成的北部九县和城市周边70多万户煤改气改电工程，为打赢蓝天保卫战提供了强大支撑。我们攻坚克难推动城市建设，妥善处置了一大批事关群众利益的疑难杂症和多年遗留问题，城市管理秩序进一步理顺。我们牢记总书记嘱托，坚持以人民为中心的发展思想，全力以赴打好脱贫攻坚战，广大群众的日子一天比一天好。

各位代表，过去一年成绩的取得，离不开以习近平同志为核心的党中央英明决策、坚强领导，离不开省委、省政府的关心和支持，是市委总揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督和大力支持的结果，是广大干部群众团结协作、共同奋斗的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向老干部，向驻保单位、解放军指战员、武警官兵和政法干警，向所有关心支持保定发展的朋友们，致以崇高敬意和衷心感谢！

各位代表！在肯定成绩的同时，我们也深知经济社会发展中还有不少问题，政府工作中还有很多不足。一是实体经济发展动能不足。去年全市生产总值、规上工业增加值等7项指标，未实现预期目标。工业企业转型升级慢，规上企业减产停产面扩大。主导产业支撑力不强，新兴产业比重偏小。县域经济发展不平衡、不充分，既有"增量"的压力，也有"提质"的需求。二是城市发展和城乡面貌亟待提升。城镇化率仍低于全省平均水平，城乡建设欠账较多，公厕少、断头路多、开膛破路多、路面老化、马路市场多、交通拥堵、出行难、停车难等问题亟待解决。气源不够、调峰调压设施不足，致使部分小区和乡村没能及时供暖、稳定供暖。农村垃圾围村堵路现象依然存在，人居环境脏乱差等问题需要持续用力解决。三是环境污染治理任务依然艰巨。大气环境质量持续好转的任务依然很重，水环境、土壤环境污染治理的任务依然很重，生态修复与生态建设的任务依然很重。四是民生领域还有不少短板。向社会承诺的58件民生实事，因为一些主客观原因有8项没有完成或终止实施。相比居民收入住房价格偏高，教育资源配置不均衡，医疗贵看病难问题依然存在，一些群众生活困难问题还没有解决好，在幼有所育、老有所养、弱有所扶上还不能满足广大群众的美好生活需要。五是营商环境还存在不少问题。"四风"问题在政府系统还不同程度存在，服务意识差、工作效率低、企业办事难、项目落地慢、脸好看但事不办、不担当不作为等问题，还没从根本上得到解决。对这些问题，我们一定高度重视，认真研究，努力解决。

二、2018年目标任务和重点工作

党的十九大描绘了新时代中国特色社会主义现代化建设的宏伟蓝图。未来三年是决胜全面建成小康社会的关键时期，必须"强势起步、实干开路"，推动保定实现更好更快更大发展。我们要用三年时间，以造福人民为最大政绩，精准施策，对症下药，坚决打赢脱贫攻坚战，确保与全国一道同步迈入小康；以改善生态环境质量为着力点，持续用力，铁腕治污，坚决打赢蓝天保卫战，空气质量综合指数退出全国重点城市倒十名；以提高发展质量和效益为中心，创建"中国制造2025"国家级示范区，促进产业转型升级，建设现代化产业体系；以不断提升城市品位和人民生活质量为目标，把保定创建成全国文明城市，让人民群众在共建共享中增强获得感、幸福感；大力实施乡村振兴战略，开展农村人居环境整治攻坚行动，建设美丽乡村，推进城乡一体化发展。实现这些目标，我们必须咬定青山不放松，驰而不息，久久为功，一步一步向着目标迈进。

今后工作中，我们要走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路，必须坚定不移维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；必须把握高质量发展根本要求，贯彻落实新发展理念，深化供给侧结构性改革，推动质量变革、效率变革、动力变革，努力实现更高质量、更有效率、更可持续的发展；必须抓住京津冀协同发展这个头等大事，借势雄安新区，做优环境，做大平台，打造发展高地，持续迈出京津保率先联动发展的坚实步伐；必须咬定既有战略部署不放松，突出一个"实"字，落实一个"干"字，矢志不渝、持续用力，一张蓝图干到底、不达目的不罢休；必须坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众放在心中最高位置，心思围绕百姓转，事情按照民意干，用人民群众的获得感、幸福感、安全感来检验发展质量，努力让人民群众的生活更加美好！

2018年政府工作总的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真贯彻落实党的十九大和中央、省、市系列会议精神，坚持稳中求进工作总基调，按照高质量发展要求，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，继续推进协同发展、创新驱动、环境支撑三大主体战略，持续打好城市做大、产业做强、生态做美、民生做富四场硬仗，全面加快与雄安新区联动发展，建设创新驱动发展强市，奋力夺取决胜全面建成小康社会的新胜利，开创新时代推动京津保地区率先联动发展的新局面。

经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长7%以上，一般公共预算收入可比增长9%，规模以上工业增加值增长5%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长10%，出口总值增长6%，实际利用外资增长6%，服务业增加值增长10%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%，研发经费支出占GDP比重1.9%，PM2.5平均浓度下降完成省定任务，城镇新增就业9.5万人，居民消费价格涨幅控制在3%左右。

今年，紧紧围绕推动高质量发展，重点抓好八方面工作：

（一）持续推进协同创新，借势雄安建设，增强高质量发展动能。紧紧抓住协同发展这条主线，打造北京非首都功能疏解的支撑点、京津产业转移的承接地、外资进入京津乃至北方市场的桥头堡，在服务中借势，在创新中实现与雄安新区的联动发展。

深入推进精准对接。对标雄安新区，高起点高标准推进城市总规和各项规划编制。加快与雄安新区各领域对接，同步谋划推进交通设施、水利防洪设施和造林绿化建设，加快与雄安新区统筹、协调、错位、融合、一体化发展。健全与京津沟通对接机制，深化与科技部、中国科协、中科院、北大、清华合作，加强与央企、知名民企、世界500强对接，坚持定期互访、重点事项会商、互派干部交流，推动重点领域、重点项目和重要事项落地。

加快交通互联互通。对接雄安新区交通路网规划，开工建设廊涿城际、京雄城际铁路，推进雄保忻、保张、保沧铁路前期工作，确保太行山高速西阜和涞曲段、曲港高速、荣乌高速涞源段贯通，加快津石、京雄、荣乌新线等高速公路建设，推进京白线等断头路、容城—易县和安新—满城高等级公路和保定"大外环"建设，提升保定的全国性综合交通枢纽地位。

做强项目承接平台。围绕构建京津冀"2＋4＋N"产业合作格局，提升承载能力，抓好高新区、涿州国家农业高新技术产业开发区、中关村创新中心等一批重点承接平台建设，积极融入北京新机场临空经济区。加快推进中船重工、满城京投基地、博野三棵树等重大项目建设，完善重点项目双周调度会和现场办公制度，破解土地、人才、资金等瓶颈，推动重点项目早建设、早投产、早见效。

构建协同创新共同体。加快石保廊全面创新改革试验区和京南国家科技成果转移转化示范区建设，创建国家创新型城市。加强与中关村深度合作，推进满城中关村生命科学园、中关村保定·朝阳产业园、中关村高碑店软件园等项目建设。抓好与深圳合作，加快深保科创产业园、深安智谷、华讯方舟、深圳光启等重大项目建设。培育壮大创新主体，持续推进高新技术企业、科技型中小企业、上市公司"三个倍增"计划，全年新增高新技术企业60家以上、科技型中小企业500家以上。做大中电科涞水产业园、京投轨道交通产业园、高碑店国家建筑节能技术国际创新园等重点园区。实施创新平台升级行动，建设一批工程技术研究中心、企业技术中心、重点实验室等研发机构，新增院士工作站3家、创新平台10家。实施众创空间、科技企业孵化器倍增计划，催生一批科技小微企业。推进人才兴保工程，引进高层次创新创业团队，支持大学生创新创业。实施县域创新发展跃升工程，