标题：2024年保定市政府工作报告
发文单位：保定市人民政府
发文时间：未知
来源URL：http://district.ce.cn/newarea/roll/202402/05/t20240205_38893948_1.shtml

正文：

——奋力推动现代化品质生活之城更高质量、更有韧性、更有活力
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记在河北、在涿州考察重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议和省委、市委系列工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，全力构建京雄保一体化发展新格局，奋力推动现代化品质生活之城更高质量、更有韧性、更有活力，把新颜值、新动能、新生态三个关键词贯穿始终，努力在京津冀中国式现代化建设先行区示范区中走在前列。
经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6%以上，一般公共预算收入增长6%以上，规上工业增加值增长6%以上，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，进出口总值增长5%左右，居民人均可支配收入增长7%左右，力争主要经济指标增速进入全省前列。
今年，要把奋力推动现代化品质生活之城更高质量、更有韧性、更有活力作为年度工作总抓手。更高质量，就是把高质量发展作为新时代的硬道理，紧紧围绕“再造一个新保定”，加快推进经济发展实现新突破。更有韧性，就是在经济发展、社会环境、城市设施、安全发展等方面增强韧性，在中国式现代化道路上打造一个高品质有韧性的现代化新保定。更有活力，就是在城市、产业、人才、环境等方面全方位激发动能，让市场主体更有活力、经济发展更具动能、社会发展更可持续。
今年，要把“新颜值、新动能、新生态”三个关键词贯穿始终。新颜值，就是按照“三步走”战略目标要求，把新颜值贯穿“十四五”始终，以保定全域全面新颜值，唱响新时代雄保“双城记”。新动能，就是加快传统产业升级、战略性新兴产业壮大、未来产业培育，开辟新赛道，打造新场景，培植新质生产力，增强“进”的动能。新生态，就是优化创新生态、产业生态、人文生态、自然生态、政治生态，营造心齐劲足、风清气正、政通人和的新局面，推动高质量发展，建设现代化品质生活之城。
具体工作中，坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”，突出抓好十方面工作：
（一）聚力灾后恢复重建，提升防灾减灾救灾能力。推动各项任务落地落实，确保大涝大灾之后实现大建大治。加快项目建设。利用万亿国债和超长期国债机遇，推进水利、交通、市政、城市排涝、公共服务等重建项目建设，确保今年汛期前全部建成运行。统筹推进涿州城市防洪堤、北拒马河平原调蓄工程建设，补齐涿州城市防洪短板。加快保定主城区防洪工程建设，构建抵御“百年一遇”洪水的城市防洪体系。加快农房建设。对已完工新建和加固修缮农房“回头看”，确保工程质量，妥善解决特殊困难群众居住问题，确保温暖过冬。持续发挥建材大集作用，抓好12179户D级房重建任务，确保入冬前完成。巩固重建成果。用好“河北惠企利民政策通”平台，推广涿州“安商保”、涞水政策性农房险等创新做法，推动租金减免、贷款贴息等政策直达快享、应享尽享。提高减灾能力。强化预警与灾害预报、应急响应联动，细化应急预案行动措施，做好预案、队伍、物资准备，保障安全度汛。落实中小河流洪水、中小水库度汛、山洪和地质灾害、城乡内涝等环节防洪保安措施，把风险隐患消除在成灾之前。
（二）聚力协同发展联动雄安，融入现代化首都都市圈。抓住协同发展十周年机遇，积极参与京津冀国土空间规划、现代化首都都市圈空间协同规划编制，共同打造高质量高水平现代化协调发展示范区。融入产业协作圈。抓好央企二、三级子公司或创新业务板块承接，推动现有央企做实业务、形成产业、创造税收。对接京津冀“五群六链五廊”产业图谱，积极融入以北京为主导、以京津冀为广阔腹地的产业链和大市场。促进产业链与创新链相互匹配、有机融合，形成“北京研发、保定转化，雄安创新、保定先行”新格局。融入首都功能圈。与房山区良乡大学城建立高校联盟，提高科技成果转化率。与大兴区深化生物医药、氢能产业合作，共建国际氢能示范区。与海淀区协同打造“进京赶考之路”红色旅游线路。推动房涿涞一体化发展。支持高碑店、涿州融入大兴临空经济区，支持涞水、高碑店、涿州建设鲜花产研基地，服务北京“花园城市”建设。与昌平、朝阳、丰台等区推进合作新路径，加强与北京区街镇合作，打造更多协同发展“街镇级样板”。融入区域交通圈。推进雄忻高铁、石雄铁路建设，积极推动京雄保城际（R1线）等开展前期工作。配合房山做好涞宝高速、108新线高速涞水段建设。融入品质生活圈。加快央媒涿州新时代媒体城建设，打造中国“视谷”和文化传媒产业“微中心”。推进国家区域医疗中心和国际医疗基地建设，打造特色专科引领、医产研教数养融合发展的世界一流生命健康之都。依托涞水中电科电子科技园区、航天科工先进制造业基地，打造国防科技工业“微中心”。依托高碑店首衡集团，打造生活服务“微中心”。融入雄安联动圈。加强雄保两地规划衔接，统筹布局生态、产业、交通、公共服务、城乡融合、营商环境、社会治理和基础设施。谋划建设雄安自贸创新联动区，加强与雄安承接单位对接合作，推进雄保高校联盟建设，促进产业链与创新链相互配合、有机融合，唱响新时代雄保“双城记”。
（三）聚力创新驱动发展，推动产业转型升级。打造发展新引擎，抢占未来新赛道，以科技创新引领现代化产业体系建设。培育新质生产力。发展氢能、碳捕集利用与封存、空天信息、合成生物等未来产业，发展第三代半导体、新型储能、服务机器人、生物基材料、细胞产业等战略性新兴产业，积极拓展智能网联新能源汽车、电力装备、生物医药、超低能耗建筑等优势产业新空间。推进产业升级。实施制造业重点产业链高质量发展行动，推进产业强市倍增计划，推动智能网联新能源汽车、电力装备、国防科技工业、文化旅游、商贸物流、建筑业6个产业集群达到2000亿级，家纺箱包、都市农业、超低能耗建筑3个产业集群达到1000亿级，发展物探、新材料、第三代半导体、数据服务、检验检测等一批100亿级产业集群。全年新增高新技术企业70家、科技型中小企业300家。做优创新生态。实施创新应用场景三年行动，制定重点产业科技创新图谱。持续推进“揭榜挂帅”，加大研发经费投入力度，全年增长10%。支持涿州创建国家农高区。争创国家油气地球物理勘探技术创新中心，联合在保物探、地勘企业，打造“物探之都”。培育华北电力大学新能源与电力装备、河北大学生命健康、河北农业大学都市农业、河北软件职业技术学院数据服务、河北工艺美术职业学院元宇宙文创、金融学院数字金融、保定学院人工智能服务等高校创新知识圈。完善工匠培育体系，壮大卓越工程师队伍，打响“保定制造”品牌。做强县域经济。深化开发区改革，培育一批产值过50亿元的中小微企业特色专业园区、过100亿元的县域特色专业园区，打造一批特色“区”“谷”。开展县域科技创新能力跃升行动，支持A类县、B类县争先进位，推进C类县跃升。培育做大37个县域特色产业集群，推进产业数字化、产品高端化、品牌知名化。
（四）聚力推动扩大内需，增强内生发展动力。把稳增长放在更加突出位置，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用。扩大有效投资。抓住国家发行长期特别国债等机遇，积极争取和用好政府专项债、政策性开发性金融工具，全面推行政府投资项目代建制，精心谋划一批投资效率高的水利、交通、能源、防灾减灾等项目。持续推动保定投资大会发布的1.17万亿640个招商引资项目落地实施。加快与华能、国电投等总投资1540亿元的能源项目务实合作。加快推动易县、阜平抽水蓄能项目建设。全力抓好总投资657.5亿元的229个水利项目。鼓励和吸引更多社会资本参与，引导金融机构加大支持力度，系统谋划推进算力网络等数智时代新型基础设施建设，扩大高新技术产业和战略性新兴产业投资。积极促进消费。实施传统消费拓展行动，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费。加快推进充电桩、储能等设施建设和配套电网改造，推动绿色智能家电家居、绿色建材下乡。实施新型消费培育行动，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、文娱旅游、国货潮品、预制菜等新的消费增长点。大力发展夜经济、“赛事经济”。实施消费环境优化行动，促进“放心消费”。推进农民工市民化，增加城乡居民收入。激发文旅活力。立足国家历史文化名城、奥运冠军之城、博物馆之城、北方美食之城，推进“文旅+”融合发展，开发数字文旅项目，培育“保定宴”餐饮品牌，打造“我在保定修化石”等文旅产品和精品文创产品。推进定窑和燕下都国家考古遗址公园、陆军军官学校旧址保护利用项目建设。发挥一刻钟便民生活圈试点、第二批国家文化和旅游消费试点引领作用，塑造人性化城市、人文化气息、人情味生活。
（五）聚力深化改革开放，激发高质量发展活力。向改革要动能，向开放要活力，在深化改革开放中打造新引擎、培育新优势。深化重点领域改革。完成市县机构改革。深化财政投融资体制机制改革，落实结构性减税降费政策。稳妥推进新一批全国二轮土地延包，加强农村产权交易市场建设。实施国企改革深化提升行动。完善12345热线“接诉即办”和“每月一题”机制，推动“高效办成一件事”。全面扩大对外开放。深化以商招商、产业链招商、国际化招商、企业家协会和商会招商，打造专业化招商小分队。持续办好创新驱动发展大会和白石山第三代半导体产业大会。实施有效降低全社会物流成本行动，加快中国北方物流枢纽和现代商贸物流中心、华北电商仓储中心、陆港城和数字贸易港建设，打造亚洲电子商务生态名城。加快培育外贸新动能，拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易、跨境电商出口，推动白沟市场采购贸易健康规范有序发展。深度融入共建“一带一路”，支持长城、立中、天威、风帆、奥润顺达等企业拓展国际市场，让保定智造走向世界。持续优化营商环境。推行招标投标“双盲”评审改革，深化“万人助万企”行动。实施优化营商环境创新行动，打造“投资保定”“保定服务”品牌，融入全国统一大市场。坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，保护民营企业权益。支持个体工商户、中小微企业发展，以更实举措为企业纾困解难，让大企业顶天立地、中小企业铺天盖地、市场主体繁星满天。
（六）聚力城市更新转型，建设品质生活之城。持续实施城市更新行动，推动城市精细化管理，打造宜居、韧性、智慧城市。推进城市更新。压茬推进城中村改造，年底前完成城改任务。推进环城水系二期建设。推进西三环南延、北三环西延和东延工程建设，东二环快速路、西二环北延二期竣工通车，复兴路西延通山连城。打通断头路，畅通微循环，科学设置公共交通专用道，让路网更顺畅、出行更便捷。千方百计盘活城市存量土地资源资产。加快东部生命健康、北部电力装备、西部文娱旅游、南部智能网联汽车等重点产业功能片区规划建设，强化高新区硬核科技支撑作用，推进产城融合发展。深化“古城保护”行动，推进西大街建设与运营、古城核心区改造提升、体育场片区改造等工程建设。以“全域园博”为导向，完善四级公园体系，建成50个口袋公园，让城市更有品位。打造品质县城。持续实施“1020”工程和“十个一”工程，以城市体检为切入点，强化规划引领，逐步补齐县城公共空间、公共建筑短板，打造独具特色的生态公园、滨水公园。建设“燕赵宜居县城”，让县城各美其美、美美与共。推动城市管理“新颜值”和城市更新行动由主城区向县城延伸，由城市主要区域向次要区域和城乡接合部延伸。持续创建文明城市、卫生城市、森林城市，建设“品质生活卫星城镇群”。建设数智保定。推进数字经济、数字政府、数字生活、数字法治等基础底座类项目建设，提升“数字保定”支撑能力。建设保定市智算中心，推动算力基础设施建设，推进市县数智平台共享，争创公共数据授权运营试点。建好“城市大脑”，让城市会思考、生活更美好。
（责任编辑：宋雅静）
