标题：政府工作报告——2019年1月23日在保定市第十五届人民代表大会第四次会议上
发文单位：保定市人民政府
发文时间：2019-01-23
报告人：保定市人民政府市长 郭建英
来源URL：https://m-hunan.gongxuanwang.com/article/57321

正文：

各位代表：

现在，我代表保定市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2018年工作回顾

过去的一年，是全面贯彻党的十九大精神开局之年，也是保定经济社会发展不平凡的一年。在省委、省政府和市委的正确领导下，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，抢抓京津冀协同发展和雄安新区规划建设重大历史机遇，围绕"十个紧紧抓住"的要求，坚持稳中求进总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，较好地完成了市十五届人大三次会议确定的目标任务，在决胜全面建成小康社会的征程上又迈出了坚实一步。预计全市生产总值3050亿元、增长7%左右（不含雄安三县，下同），地方一般公共预算收入256.7亿元、增长11.4%，固定资产投资增长5.9%，实际利用外资增长22.2%，社会消费品零售总额增长9.1%，规模以上工业增加值增长5.1%，城乡居民人均可支配收入分别增长8%、9.5%，呈现出总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。

一年来，我们认真贯彻落实市委的决策部署，强势起步、实干开路，主要做了以下几个方面的工作：

（一）持续推进京津冀协同发展，借势借力雄安新区，重点项目建设进一步加快。以中央公布实施河北雄安新区规划纲要为契机，谋划实施省市重点项目401项，完成投资661.6亿元。中国信息通信研究院保定分院、新疆特变电工等重大项目相继落户，深圳华讯方舟太赫兹产业基地、深圳光启创新产业基地、中船重工涿州海洋装备产业园、河北京车满城轨道交通产业园、中电科涞水产业园、北京公交智造产业园等一批项目加快推进。

（二）持续推进转型升级，调整优化产业结构，经济发展质量进一步变好。深入推进供给侧结构性改革，坚决去、主动调、加快转。深入推进战略性新兴产业发展，高新技术产业投资增长35.9%，规模以上高新技术产业增加值增长17.4%、占规上工业增加值53%。全市服务业增加值增长10.1%、贡献率61.7%，三次产业结构由上年的10.3:45:44.7调整为10.5:41.6:47.9，经济结构变轻变绿。

（三）持续推进协同创新，加快新旧动能转换，内生发展动力进一步增强。深入实施创新驱动战略，扎实推进石保廊全面创新改革试验区和京南科技成果转移转化示范区建设。保定·中关村创新中心和产业基地入驻企业227家，深圳园展示中心投入使用。高新技术企业新增300家、达到739家，科技型中小企业新增1000家、达到7517家。

（四）持续推进生态建设，铁腕治霾强力治污，空气水体环境进一步好转。完成气代煤、电代煤改造23.9万户，关停整治"散乱污"企业1443家，全市PM2.5平均浓度下降20.2%，改善幅度全省最大。全面推进河长制。

（五）持续推进精准脱贫，聚焦打硬仗补短板，贫困群众生活进一步改善。易县、博野脱贫摘帽，顺平、唐县、曲阳、涞水通过国家和省脱贫退出验收评估。

（六）持续推进城乡建设，着力理秩序解难题，城市形象进一步提升。坚持"房住不炒"，实行"双限双竞"出让模式。拆除违法建设1100多万平方米。改造棚户区住房46064套，改善老旧小区133个。

（七）持续推进"放管服"改革，深化"双创双服"，营商环境进一步优化。承接省重点改革任务172项，实施市改革任务181项。对992家企业和390个项目实行常态化精准帮扶。落实减税降费政策，减免企业税费33.4亿元。

（八）持续推进社会事业发展，着力保障改善民生，人民群众幸福指数进一步提高。去年确定的47项惠民实事完成44项。新建改扩建学校77所。

（九）持续推进政府自身建设，依法行政阳光行政，政务服务能力进一步增强。办理人大代表建议117件、政协提案358件。

二、2019年政府工作的总体思路和目标任务

今年政府工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和中央、省、市系列会议精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推进高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，落实"巩固、增强、提升、畅通"八字方针，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，大力实施"协同发展、创新驱动、环境支撑"三大主体战略，全力打好城市做大、产业做强、生态做美、民生做富四场攻坚硬仗，加快建设现代化经济体系，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，加快推动京津保地区率先联动发展，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

今年经济社会发展的预期目标是：生产总值增长7%，一般公共预算收入增长6%，规模以上工业增加值增长5%以上，服务业增加值增长10%以上，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长9.5%，实际利用外资增长5%，出口总值保持正增长，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%和9%，居民消费价格涨幅控制在3%左右。

今年政府工作的主要任务是：紧紧围绕市委全会提出的"九个攻坚"要求，扎实做好九方面的重点工作：

（一）强力落实"巩固增强提升畅通"要求，千方百计稳增长。

（二）强力服务保障雄安新区建设，协同发展提质量。

（三）强力推进民营经济发展，壮大实体增活力。

（四）强力推进城市建设攻坚，提升品质出形象。

（五）强力实施乡村振兴战略，统筹发展惠"三农"。

（六）强力抓好生态环境治理，改善环境质量。

（七）强力深化改革开放，优化营商环境。

（八）强力保障改善民生，增进人民福祉。

（九）强力推进法治政府建设，提升治理能力。
