标题：夯实基础 提速发展 为建设京南近海强市名城而努力奋斗——在保定市第十二届人民代表大会第五次会议上的政府工作报告
发文单位：保定市人民政府
发文时间：2007-01-30
报告人：保定市人民政府市长 于群
来源URL：http://bd.mzfzw.net/news/show.asp?id=516

正文：

——在保定市第十二届人民代表大会第五次会议上的政府工作报告

保定市人民政府市长 于 群

（2007年1月30日）

各位代表：

我代表保定市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。

一、过去一年工作回顾

2006年是"十一五"开局年。在省委、省政府和中共保定市委的正确领导下，我们高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，高扬"树正气、讲团结、求发展"主旋律，深入开展"学树保促"活动，团结和依靠全市人民，立足"打基础、增后劲、求发展"，奋发图强，扎实工作，较好地完成了市十二届人大四次会议确定的各项任务，实现了起好步、开好局的目标。总结去年工作，可以简要用四句话来概括：

第一，科学谋划推动科学发展。科学谋划是成功的前提，只有在谋划上多下功夫，才能避免"建设性浪费和破坏"，才能推动科学发展。为全面落实"十一五"规划，我们按照科学发展观的要求，结合我市实际，加强了对具体工作思路和措施的深入谋划，提出了保定发展要靠"保定制造"、"保定文化"双轮驱动，要靠众人划桨开大船、实施"强县兴市"战略；统筹区域发展要"做大中心、发展南北、保护两翼"；明确了产业发展要着力构建"南车北电东纺西绿城文"[1]的空间布局；打造文化保定要抓好"一纲一力四目"[2]；县域发展要突出"四项重点"[3]；强调新农村建设要"通进去、走出来、化起来"[4]，城市建设要往细里做、往精致里做、往群众身边做以及城乡规划管理全覆盖[5]、职业教育发展全方位[6]等一系列工作思路，出台了相应的规划、政策和措施，取得了初步成效，全市经济社会发展呈现积极变化。

一是主导产业快速成长，发展支撑力增强。谋划实施了"中国电谷"建设项目95项、总投资404亿元，新能源和能源设备制造业强势发展，销售收入、利税分别增长50%和65.6%。汽车及零部件业实现新跨越，长城推出3款轿车，结束了河北无轿车生产的历史。全年整车销售28万辆，全行业销售收入200亿元，分别增长 30.2%和27.7%。全市汽车出口突破5万辆，居全国第一。纺织服装业整合升级步伐加快，销售收入和利税分别增长28%和36%。三大战略支撑产业占入统工业增加值比重由30.9%上升到33.7%。全市投资亿元以上项目119个，5亿元以上41个，比上年分别增加19个和16个。入统工业增加值268.7亿元，利税97.3亿元，分别增长17.6%和20.6%；工业经济效益综合指数同比提高9.9个百分点。

二是县域经济基础进一步夯实，发展活力增强。县城经济聚合、辐射带动作用得到重视。新规划建设工业园区12个，规模以上民营企业新增100家。农业产业化取得突破，新上了定州伊利、望都蒙牛、顺平汇源、高碑店康师傅等一批产业化龙头项目。粮食生产稳定增长，蔬菜等优势农产品标准化生产面积扩大，果品产量突破100万吨，牛奶加工能力增长100%。

三是改革开放步伐开始加快，发展动力增强。国企改革开始攻坚，13户中小企业进入破产程序，市属大型企业集团改革积极推进，国资监管工作得到加强。行政管理体制改革稳步推进，市行政服务中心正式运行。实施城乡规划管理体制大调整，在全国率先推行城乡规划管理全覆盖，实行了城市规划审议决策票决制。理顺了文物管理体制。金融环境有所改善，设立了市金融证券工作办公室，城市信用社组建城市商业银行完成增资扩股，农村信用社改革不断深化，与省农发行签订60亿元的合作协议，与省开行合作加强。粮食流通等各项改革都取得新进展。主动走出去，在长三角、珠三角、东北和韩国、欧洲等地成功举办了专题招商推介活动，新签约外资项目44项。我市和长安集团签署了长期战略合作协议；中兴与美国ZXNA公司合作建立汽车出口生产基地；天威英利与西班牙安讯能公司合作建设世界最大的太阳能发电站。全市实际利用外资1.78亿美元，增长37.4%；出口创汇16.3亿美元，增长48.2%。

四是各项社会事业全面进步，发展协调性增强。文化大市建设起步上路，市政府与河北大学签订了战略合作协议。在北京等地开展了大规模的"迎奥运游保定"推介活动，"跟着老电影去旅行"入选全国十佳旅游线路，白洋淀5A级景区创建工作接受国家验收，全市旅游接待人数、综合效益居全省第一。"山花工程"助学义演、"古城大风歌"等文化活动丰富多彩。市档案馆晋升为省一级馆。科技创新走在全省前列，高新区被命名为"国家科技兴贸出口创新基地"。职业教育得到重视和加强，各类教育协调发展，改造中小学危房10.4万平方米，高考本科二批以上上线人数保持全省第一。医疗救治和疾病防控体系进一步健全，公共卫生服务能力增强。全民健身活动蓬勃开展，竞技体育再创佳绩，保定籍运动员亚运会夺金数量占全省一半，新增加1名世界冠军。圆满完成了人口与计划生育年度目标，低生育水平保持稳定。节能降耗和污染物减排工作全面加强。安全生产形势基本平稳。国防教育、民兵预备役和民政、统计、监察、审计、民族宗教、外事侨务等各项工作都取得了新成绩。

第二，破解难题凝聚人心力量。针对长期困扰全市发展稳定的突出问题，特别是定州"6·11"事件影响，我们从破解难题入手，努力为发展扫除障碍、营造环境、凝聚力量。采取安排就业、享受低保等办法，取缔了市区近万辆经营性三轮车，并借机实现出租车扩容，用扩容收益收购三轮车，解决了这一影响交通秩序和市容环境的老大难问题；依法拆违、有情操作，开展了拆违第一战役，拆除市区14条主要道路两侧违法建设150多万平方米，做到了"零强拆、零上访、零事故"，人民日报头版作了专题报道；妥善解决了拖延近一年的保沧高速南沟头段进场问题，实现了全线无障碍施工；仅用两个多月时间就完成了南水北调保定段8.8万亩永久和临时占地的征迁、补偿工作；开展了白洋淀污染综合整治战役，关停了400多家污染企业；启动了长期影响市区大气质量的储灰场搬迁；备受关注的天威英利三期工程顺利进场施工；妥善解决了拖延多年的大慈阁修缮和开放问题；完成了省挂号数年的4处重大火灾隐患整改；及时果断处置了国内罕见的大沙河重度污染突发事件；集中治理了市民反映强烈的狗患问题，等等。实践使我们深深体会到，保定人民是顾全大局、甘于奉献的人民；广大党员和干部是勇于承担重任、敢于攻坚克难，关键时刻拉得出、用得上、能打硬仗的队伍。难题往往不是难在群众和干部身上，而是难在我们领导心上，只要敢于不给自己留后路，敢于碰硬，全市上下团结一心，就没有解不开的难题，就没有闯不过的难关。

第三，关注民生促进社会和谐。深入实施"民心工程"，积极推进和谐保定建设。实施了零就业家庭就业再就业援助工程[7]，全市城镇新增就业5.6万人，下岗职工再就业2.7万人，城镇登记失业率比省定目标低0.57个百分点。启动了农民健康保健工程，125万农民参加新型农村合作医疗，在全国率先设立了81个农民健康"流动医院"，在市区设立了惠民医院，在全市二级以上医院设立了惠民病房，卫生部对此给予高度评价。开展了济困助学"山花工程"[8]，筹捐1200多万元，资助贫困学生6679名。实施了农村饮水安全和"村村通"工程，130个村的饮水困难和饮水安全问题得到解决，5万贫困人口实现脱贫；新改建农村公路1384公里，基本实现村村通油（水泥）路。加强了文明生态村创建工作，新创文明生态村558个。推进了城建"三做"[9]便民工程，改扩建27条主次干道、4大路口、90条便民小路，改造33条街道路灯，天然气扩户1.17万户，集中供热面积新增163.6万平方米。为357户城镇最低收入家庭提供了住房保障。免费开放了竞秀公园和东风公园，城市绿化列全省第一档次。社区建设经验在全国推广。开展了"打黑除恶"、"打抓破"[10]等专项行动，打掉犯罪团伙556个、黑恶势力团伙52个，抓捕犯罪嫌疑人7001名，抓捕逃犯3668名，破获各类刑事案件22990起。民主法制和社会治安综合治理等工作进一步加强。事实表明，只要我们始终带着感情、责任和追求，真心实意地为群众办实事、办好事，就会赢得群众的拥护和支持，就会促进社会和谐稳定。

第四，改革创新狠抓工作落实。为确保对全市人民的庄严承诺落地生根，围绕落实《政府工作报告》，从制度建设入手，探索建立了一整套工作落实体系。一是建账。制定了《政府工作报告2006年工作落实方案》，将工作任务分解成461个具体事项，逐项明确了责任单位、责任人员和完成时限。把话落实到了事上，把事落实到了人上。二是明账。向市委、人大、政协专题报告，建议把《方案》作为对政府工作考核、监督的主要内容，将《方案》全文登报，接受社会监督。三是查账。通过现场督办、网络督办、明查暗访等多种形式，对落实情况进行动态跟踪问效。市政府班子成员下基层督导500多次，协调解决各类问题200多个。四是算账。制定了考核评价办法，结果与单位和干部的考核挂钩。建立并严格执行工作不落实责任记录备案制度，对5名县级和20名科级干部的不作为进行了责任追究，对11个单位的不作为记录备案、通报批评。这些措施有效地促进了工作落实，《方案》确定的461个具体任务圆满完成453项，另外完成重大事项25项。实践证明，只要勇于改革创新，敢于把工作依法置于全社会监督之下，较真问责，抓住不落实的事，处理不作为的人，就一定能够把全市上下抓落实的积极性调动起来。

通过一年来的努力工作，全市发展能力进一步提高，社会稳定和谐的局面更加巩固，经济发展呈现稳中趋实的良好态势。全市生产总值完成1185.4亿元，增长10.4%；全社会固定资产投资578.6亿元，增长17.9%；全部财政收入98.4亿元，增长15.3%；地方一般预算收入42.6亿元，增长16.4%；社会消费品零售总额441.1亿元，增长14.5%；城镇居民人均可支配收入9632元，农民人均纯收入3686元，分别增长11%和6.2%。

各位代表，来之不易的成绩，是省委、省政府和中共保定市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督和支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。我们不会忘记，在拆违最艰难时，人大代表和政协委员现场视察给了我们极大鼓舞。拆违中很多群众舍小家顾大家、主动拆除自家门脸；治理"三轮车"时车主师傅们顾全大局、主动配合；处置大沙河污染突发事件时广大干部群众连续奋战七昼夜；竞秀公园开放时老大爷、老大妈和中小学生主动担当环保志愿者；治理狗患时，街道社区的同志们走街进户、尽心尽责；1300多名大中专学生积极参加"山花工程"助学行动；新闻单位的同志们不辞劳苦，深入宣传报道，营造了良好的氛围，等等。这些事迹和情景至今历历在目，令人鼓舞。每个难题的破解，每项工作的推进，都得到了全市人民的理解和支持，凝聚着广大干部群众的心血和汗水。在此，我代表市政府向全市人民，向驻保解放军、武警官兵和政法干警，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向所有关心和支持保定发展的海内外朋友们，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！

各位代表，特别需要报告的是，《政府工作报告2006年工作落实方案》中，争创双拥模范城"六连冠"等4项因上级推迟评比核定时间取消考核，地区生产总值、固定资产投资和启动建设文体、会展中心4项没有完成。去年国家发改委来我市检查新开工项目情况，发现有的县把续建报成新开，把小的报成大的。发现问题后，我们坚持正确的政绩观，坚决反对数字攀比和数字政绩，下决心解决数字不实问题，是多少就多少，要给全市人民一个实实在在的交代。这样做，也是要树立这样的导向，就是不能在数字上作文章，实事求是才是对人民利益的真正负责。在规划、启动文体中心和会展中心建设过程中，我们感到，当前最紧迫的是发展产业、发展生产力，应树立"舍得"理念，舍一时而求长远，舍一事而求全局。我们下决心将文体、会展和行政、商务"四大中心"[11]规划用地调整用于"中国电谷"。文体、会展中心将继续积极谋划，择地逐步建设。这样做，也是表明我们的决心，就是要把紧缺的资源要素优先用于发展产业，积蓄实力，真正为保定的长远发展负责。

一年来的工作实践，使我们对保定发展中的问题和矛盾有了更清醒的认识。从发展现状看，目前我市还处在由传统农业向现代农业转变、工业化初期向中期迈进、城市化进程刚刚起步阶段，经济总量小，总体水平低，发展后劲弱，遗留问题多，稳定任务重，处在爬坡过坎的特殊时期，面临"补课"和赶超的双重压力。特别是近几年主要经济指标增速在全省位次后移，去年有些指标排在全省后三位，形势非常严峻。如果再不奋发崛起，将被远远落下。深入分析，制约我市发展除了区位、人口等客观因素以外，重要的还在于体制和思想障碍。从体制障碍上讲，还没有形成适应经济快速发展和现代城市管理的体制机制，特别是地市合并后，体制、机制调整没有完全理顺，不能很好地适应管理"大保定"的需要，有时仍然用管理"小保定"的方式指导工作。对区的管理时有越位，区级职能不完善，责权利不统一；对县的指导时有缺位，规划指导不够，政策引导不够，资源统筹配置不够，没有很好地解决管什么、怎么管的问题，影响了县工作能动性的发挥。从思想障碍上讲，受传统农耕文化和皇城官文化影响，文化生态环境不利于市场经济的发育。小富即安、重仕轻商思想还一定程度影响着人们的思想和行为。一些人封闭保守，开放意识、开拓精神不够；一些人热衷于围着官场转，盯着位子争，尊商、亲商的意识差；一些人总是自我感觉良好，爱贬低人，缺少宽容、成全他人的胸怀，等等。这与我们为之自豪的文化底蕴不相称，在某些方面成为开放文明的禁锢，成为经济发展的阻滞力、对外开放的排斥力，在某种程度上也成了影响干部集中精力抓发展、影响群众干事创业的一种消极文化环境。

从政府工作上看，许多工作应该做好还没有做好，应该做到还没有做到，还存在不少问题和不足。一是全市上下抓经济、抓发展的浓厚氛围还没有形成。面对各地你追我赶的竞争态势，一些领导干部缺乏危机感，抢抓机遇的意识不强，干事创业的劲头还不足，遵循市场经济规律抓发展的办法还不多，改革推进慢、招商效果不明显、龙头型大项目偏少等问题没有得到很好地解决。二是关系群众切身利益的问题解决得还不够好。一部分群众生活还相当困难，看病难、看病贵、上学难、上学贵等问题比较突出；不少困难家庭住房问题还没有解决；大学生和城镇新增劳动力就业难的问题日益显现；安全生产事故和食品、药品安全问题还时有发生；城市马路市场、小街巷卫生死角、公交车覆盖面窄等问题还没有很好地解决。三是新农村建设的推进步伐还不够快。作为农业大市，解决"三农"问题的长效办法还不多，农村基础设施、公益事业等方面还有很多欠账，特别是还缺乏促进农民可持续增收的有效措施。四是发展环境还没有得到有效改善。服务企业和群众的意识还不强，有人把应尽的服务当成"恩赐"，把手中的权力当成谋私的筹码，"吃拿卡要"现象在一些领域和部门还大量存在，外地客商意见大，本地企业不满意，提起来就是一肚子气。行政服务中心的设立使办事效率提高了不少，但要盖的"戳"还没减少。治安状况虽有好转，但还没有得到根本改善，群众还缺乏安全感。五是工作作风还需进一步转变。少数政府公务人员责任心不强，工作不实，甚至弄虚作假；铺张浪费现象还普遍存在，一些领域的消极腐败现象还比较严重。这些问题，损害群众利益，影响党和政府声誉，阻碍经济社会发展，必须认真加以解决。

二、2007年目标任务

当前，我市正处在改革发展的关键期，既面临前所未有的挑战，更面临千载难逢的机遇。置身经济全球化深入发展的时代浪潮，面临承接产业转移、技术扩散，打造竞争新优势的难得机遇；置身我国经济社会步入科学发展的历史进程，面临转变经济增长方式、实现更好更快发展的难得机遇；置身环渤海地区加速崛起的发展大势，面临充分发挥"两环"区位优势、加快自身发展的难得机遇；置身我省建设沿海经济社会发展强省的奋进征程，面临接轨沿海、贯通东西，发展外向型经济的难得机遇。

面对新形势、新要求，我市明确提出了建设京南近海强市名城的奋斗目标。"京南"，就是凭借京南中心城市的优势，主动承接京津辐射，打造"南资北移"、"南企北扩"的桥头堡，力争在京津冀一体化发展中占有重要一席。"近海"，就是利用沿海一线腹地、"东出西联"中继站的特殊区位，融入沿海经济隆起带，积极参与国际经济大循环。"强市"，就是促进经济向大总量、高层次加快迈进，推动经济实力快速提升。"名城"，就是深入挖掘历史文化名城的深厚底蕴，重振古城辉煌。这一发展目标，符合我市市情和全市人民心愿，我们必须为之努力奋斗。

2007年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，以科学发展观为统领，高扬"树正气、讲团结、求发展"主旋律，认真贯彻落实中央、省和市委的决策部署，紧紧围绕科学发展、提速发展、和谐发展主题，更加注重调整经济结构和转变增长方式，更加注重培育产业支撑和文化支撑，更加注重项目建设和发展县域经济，更加注重深化改革和扩大开放，更加注重资源节约和环境保护，更加注重统筹城乡和区域协调发展，更加注重促进社会发展和解决民生问题，坚定不移地朝着建设京南近海强市名城的宏伟目标迈进。

经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长12%以上；单位生产总值能耗下降4.4%；主要污染物化学需氧量和二氧化硫排放量分别减少3.8%和2%；全社会固定资产投资增长20%以上；社会消费品零售总额增长12%；全部财政收入可比增长12%以上；地方一般预算收入可比增长12%；城镇居民人均可支配收入增长8%；农民人均纯收入增长6%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内。

今年工作的基本要求是夯实基础，狠抓落实，提速发展。夯实基础，就是进一步在科学谋划、改革创新、解决难题上下功夫，继续扫除发展障碍。狠抓落实，就是抓好"十一五"规划和去年各项具体工作思路的落实，努力把工作往深里做、往实里做。提速发展，就是以工作提速推动发展提速。