标题：2022年保定市政府工作报告
发文单位：保定市人民政府
发文时间：未知
来源URL：http://district.ce.cn/newarea/roll/202202/10/t20220210_37319607.shtml

正文：

――2022年1月23日在保定市第十六届人民代表大会第二次会议上
保定市人民政府市长 闫继红
各位代表：
现在，我代表保定市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
一、2021年工作回顾
刚刚过去的一年，是保定发展历程中极不平凡的一年。在市委的坚强领导下，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕激情奋进“十四五”、再造一个新保定工作主线，聚焦“三步走”战略目标^[1]、“三聚焦一加强”战略部署^[2]，团结带领全市人民，拼搏奋进、开拓创新，现代化品质生活之城建设迈好第一步、见到新气象。我们坚持政治引领，时刻牢记习近平总书记殷切嘱托，历史性地解决了区域性绝对贫困，全面建成小康社会，被党中央、国务院授予全国脱贫攻坚先进集体。重大政策落实、环境治理、财政预算资金管理、公立医院改革等4项工作受到国务院办公厅表彰激励。我们坚持人民至上，扎实推动城市转型，城中村改造开创保定城改多个第一奇迹。电谷、万博等五大片区灯光秀入选新华社全球连线推介视频。大力发展教体事业，保定成为全国地级市中首个国家职业教育改革试点，国家体育总局、中国奥委会授予我市全国首个“奥运冠军之城”纪念奖杯。我们坚持创新发展，全市研究与试验发展经费投入强度稳居全省第一，我市获批全省首家“科创中国”试点城市，科技部批复我市为创新型城市示范市。在全省率先开展“揭榜挂帅”^[3]，首批公布涉及1.6亿元的19项技术需求榜单，在新华社《习近平时间》栏目专题报道。全省唯一的国家重大科技基础设施――中国农大模式动物表型与遗传研究项目加速落地。全市制造业质量竞争力指数连续七年全省第一。
我们生活并为之奋斗的这座千年古城，正以全新姿态和崭新形象，加速赶超、蝶变跃升，经济社会发展实现历史性新变化、新成就。2021年，全市生产总值完成3725亿元，增长7.2%、全省第一；一般公共预算收入完成312.5亿元，增长11.3%、全省第一；规模以上工业增加值增长11.4%、全省第一；进出口总值完成411.3亿元，增长40.4%、全省第一；固定资产投资增长6.9%、全省第二；社会消费品零售总额增长9.5%、全省第二；居民人均可支配收入增长10.1%、全省第二。在开局之年，全市主要经济指标保持中高速增长，稳居全省前列，展现出强大发展韧性和活力。
一是协同发展实现新突破。紧紧扭住北京非首都功能疏解“牛鼻子”，毫不动摇“服务首都、对接北京、联动雄安”，京雄保一体化发展按下“快进键”。350多批次央企、京企来保深度对接，京津保合作项目572项、总投资7139亿元，与央企合作项目115个、总投资2159亿元。雄安郊野公园保定园惊艳亮相，京雄高速、荣乌新线和容易、安大两条建材通道如期通车，雄忻高铁、京雄保城际（R1线）等轨道交通项目加快推进。大兴机场涿州航站楼、中国古动物馆、央视涿州文化产业综合体等一大批重大项目成功落地，京津冀协同发展、雄安新区规划建设的政策红利，正加快转变为保定发展的强大动力。
二是城市面貌展现新形象。聚焦建设与雄安新区相辉映相联动的现代化中心城市，城市更新行动扎实开展。压茬推进主城区城中村改造，一期安置区1月14日首批封顶，二期正加快建设，三期全面启动，11.5万村民的高品质幸福回迁梦，正一栋栋变为现实。强力开展主城区聚焦城市管理“新颜值”行动，首批“十三件工程，26件实事好事”陆续办结，一批口袋公园走进百姓生活，真正做到了还规范、还秩序、还空间、还绿化于民。聚力推动主城区交通优化提升，改造市政道路21条、桥梁30座，打通保定南高速出口关键堵点，复兴路全线贯通，广大市民的上班路、回家路，正变得越来越便捷、越来越舒心。315栋楼宇、5大片区亮化闪耀保定夜空，3.94平方公里古城保护更新快速推进，环城水系加快建设。这些新变化、新提升，已经成为我们看得见、摸得着、能感知的品质生活体验。
三是产业转型积蓄新动能。牢牢把握项目是第一支撑，创新是第一动力。2021年实施市以上重点项目502项、当年投资996.3亿元，完成全年计划的141.7%。“5个1000”行动^[4]累计入库项目1290个、拟定总投资4126亿元，超额完成年度目标。全市科技创新平台达到383家、科技型中小企业达到11042家、高新技术企业达到1306家，位居全省前列。全国首家、全省唯一的国家技术标准创新基地（光伏）落户保定，同光晶体涞源10万片碳化硅单晶衬底项目竣工投产，数据服务产业项目集中开园，百辆氢能重卡运营规模、里程全球第一。全市节能环保、汽车及零部件、新材料、生物医药健康、高端装备制造等产业增加值分别同比增长29.2%、16.5%、16%、17.6%和33%，新能源汽车产量达到5.5万辆，同比增长41%。“7+18+N”现代产业体系^[5]不断壮大，保定高质量发展的活力越来越足、后劲越来越强。
四是乡村振兴取得新成果。持续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。全面落实“四个不摘”，建档立卡脱贫人员和监测对象稳定增收、无一返贫，高质量通过国家和省脱贫攻坚后评估。全面启动42个市级乡村振兴示范区创建，积极推进588个省、市级美丽乡村建设，改建农村公路864.8公里，改厕16.4万座，农村生活垃圾收运处置体系基本建成。大力发展都市农业，深化农业产业结构调整，农林牧渔业总产值完成704.8亿元，增长8.1%、全省第二。省级农业龙头企业101家，增长53%、全省第一。农村面貌越变越美，农民日子越过越好，共同富裕的基础越夯越实。
五是生态建设收获新成效。深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，高标准建设美丽保定。把蓝天常见、西山常现作为奋斗目标，突出抓好精准减排、精准管控，全市PM2.5浓度同比下降19.4%，优良天数达到249天，连续三年在“2+26”城市空气质量评估考核中评为优秀。坚决扛起“不让一滴污水进淀”的政治责任，深入实施白洋淀上游流域综合治理和保护项目25项，完成1323个村庄生活污水治理，所有有水入淀河流断面水质全部达到Ⅲ类，水环境质量达到二十年来最好水平。全市受污染耕地安全利用率和污染地块再开发安全利用率达到双100%。天朗气清、清水润府的新生态，已经成为保定城市的新形态、人民生活的新常态。
六是改革开放增添新活力。推进12345政务服务热线“治理革命”，让服务热线“长出引力、长出眼睛、长出牙齿”，全年受理群众诉求133万条，办结率99%。深化“放管服”改革，全面推进“一网通办”，网上可办率超过99%，492项审批事项“最多跑一次”，“办不成事”反映窗口做法被人民网等媒体报道。与国开行、农发行、工行、建行等省级机构签订战略协议，授信总额近6000亿元。市县两级组织开展政企早餐会200多次，面对面精准解决企业问题。为长城汽车等67家优秀民企制定专项“政策服务包”，实现精准“滴灌”，市场主体总量达到86.3万户，同比增长9%。“太行山农业创新驿站”改革实践入选“中国改革2021年度地方全面深化改革典型案例”。深化国企改革，市属经营性国有资产集中统一监管基本完成。成功承办第六届中国制造强国论坛、第四届创新驱动发展大会、第八届中国国际物流发展大会、首届白石山第三代半导体峰会等高端论坛峰会。精准高效服务、亲清营商环境、新型国有平台，正成为支撑新时期保定发展的吸引力、竞争力和新动力。
七是社会事业打开新局面。坚持人民至上，不断满足人民群众就业、教育、医疗、文化、体育等多元化多层次需求。省定20项民心工程全部提前完成。全年民生支出666亿元，占一般公共预算支出的84.1%，高于全省3.3个百分点。坚持“外防输入、内防反弹”总策略，落实疫情防控常态化十项30条措施，坚决维护人民群众生命安全和身体健康。深化“每月一题”改革，选定物业管理、房地产办证难、冬季供暖、农民工欠薪等主题，集中治理，建章立制，取得显著成效。新增城镇就业9.56万人，超额完成省定目标。与创新人才教育研究会开展全方位战略合作，启动实施教育“1530”工程^[6]，38个振兴县域教育实验基地落户保定，新改扩建中小学校幼儿园59所。顺利通过省级卫生城市技术评估，国际医疗基地建设加快推进，儿童、中医、肿瘤国家区域医疗中心取得实质性进展，105家医疗卫生机构与京津80余家院校和机构深度合作，更多高水平的医疗服务走进保定、服务群众。成功举办第四届市旅发大会，入选第二批国家文化和旅游消费试点城市。“新四馆”^[7]免费开放，成为文化新地标、打卡新去处。统筹推进全民运动、竞技体育，建成国内唯一的高科技训练风洞，与北京体育大学共建“中国雪上运动学院”，保定半程马拉松万人激情开跑，成功承办河北省第三届冰雪运动会、全国男子三人篮球超级联赛，保定健儿出征东京奥运会全员金牌，创冠军之城新纪录。青春友好、儿童友好、品质教育、品质医疗、冠军文化构筑了现代化新保定的丰富内涵。
八是自身建设彰显新担当。扎实开展党史学习教育和“四史”宣传教育，加强政府系统党的建设，推进全面从严治党向纵深发展。严格落实中央八项规定精神及其实施细则，以“刀刃向内”的决心和勇气，驰而不息正风肃纪反腐。深入学习贯彻习近平法治思想，依法行政、高效施政，在全省率先实行法律顾问常态化列席市政府常务会议制度，得到中央依法治国办充分肯定。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督。协助市人大开展立法调研，制定地方性法规6部，办理人大代表建议、政协提案508件，建议提案办复率、满意率均达100%。民兵训练工作获中央军委国防动员部表彰。审计统计、民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、史志档案、人民防空、防灾减灾、气象、退役军人、妇女儿童、老年人、残疾人等工作取得新成绩。
各位代表！生逢伟大时代，是我们的幸运；建功伟大时代，是我们的责任。
迈进新时代，奋进新征程，我们每个人都是拥护者、捍卫者。党的十八大以来，习近平总书记9次考察河北、3次踏上保定这片热土，给予我们巨大政治关怀。一年来，孙春兰、胡春华、黄坤明等领导同志到保定视察指导，王东峰同志12次到保定调研检查，全市上下备受鼓舞激励。承载着习近平总书记的殷切嘱托，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，心系“国之大者”，胸怀“两个大局”，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，学党史、悟思想、办实事、开新局，坚决做到对党绝对忠诚、对人民高度负责，一言一行见初心、一举一动担使命，凝聚了再造一个新保定的磅礴伟力，圆满完成了全年各项任务目标，经济社会发展取得历史性新成就。党中央、省委各项决策部署正在保定大地落地生根、开花结果。
绘写新篇章，建设新保定，我们每个人都是拼搏者、奔跑者。新一届市委、市政府擘画了激情奋进“十四五”、再造一个新保定的新蓝图。全市广大干部职工时不我待、只争朝夕，向深夜要时间，向时间要效率，激情忘我投入工作、夜以继日履职尽责。在疫情防控一线、在城市更新现场、在项目企业厂区、在乡村社区基层，每一次艰难险阻都有一批斗士逆行奋战，每一个紧要关头都有一支队伍挺身向前，每一个不眠之夜都有一盏灯火迎接黎明。大家在坚守平凡岗位上付出与奉献，在打赢攻坚硬仗中冲锋与拼搏，在践行初心使命中奋斗与担当，奋力推动现代化品质生活之城迈好第一步、见到新气象，让保定各项事业实现了更加深刻的理念之变、协同之变、城市之变、产业之变、作风之变。
扮靓新颜值，共享新生活，我们每个人都是建设者、贡献者。激情奋进的舞台没有“独角戏”，品质生活的追求没有“旁观者”。在这一年的奋斗中，最让我们感激的是，国家部委、省直厅局、央企集团、金融机构，给予我们悉心指导和鼎力支持，让我们干成了很多过去想干没有干成的大事；最让我们感动的是，广大群众识大体、顾大局，舍小家、顾大家，给予政府工作最大的理解包容和最多的关心支持；最让我们钦佩的是，广大优秀企业家克难奋进、创新创业、追求卓越，成为行业翘楚，为全市经济发展作出了突出贡献；还有最让我们尊敬的各行各业的生产者、建设者们，大家都在自己的小天地里努力奋斗拼搏，用一己之光为保定之域添彩。每个人都了不起、每个人都不平凡，我们要为保定人民的顽强精神和创造伟力点赞！
在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士，向驻保解放军、武警部队官兵、政法干警和应急救援人员，向广大企业家、个体工商户和各行各业劳动者，向新闻媒体和所有关心支持保定发展的朋友们，表示衷心的感谢！
各位代表！过往成绩都是接续奋斗的结果，美好愿景还要在继往开来中实现。我们也清醒认识到，实际工作中还存在诸多挑战和短板，主要是：经济总量不足、产业结构不尽合理，高质量发展仍有差距；城市规划建设相对滞后、城市经济发展力度不足；巩固脱贫攻坚成果任务较重、推进城乡统筹发展和乡村振兴任务艰巨；发展环境和营商环境仍需优化；政府系统作风能力建设需要进一步加强。我们一定坚持需求导向、问题导向，注重工作成效，在解决问题、做实工作中奋力建设现代化新保定。
二、2022年主要目标任务
今年是党的二十大召开之年，是激情奋进“十四五”、再造一个新保定的加速奔跑之年，是建设现代化品质生活之城的关键之年，做好今年工作至关重要。前不久召开的市委十二届三次全会，深刻分析了当前经济社会发展呈现出的“六个趋势”^[8]，提出要积极应对“四大挑战”^[9]，指出要在纷繁复杂的大局大势中保持战略定力，锚定建设现代化品质生活之城的奋斗目标不动摇，围绕“奋力推动现代化品质生活之城绽放新颜值、跑出加速度”这一年度工作总抓手，重点打好“十个主动仗”^[10]。这些安排部署，充分体现了习近平总书记重要讲话和党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神，充分体现了全省建设“六个现代化河北”^[11]、构建“两翼、两区、三群、六带”^[12]发展布局的总要求，充分体现了保定现阶段必须抢抓机遇激情奋进、凝心聚力赶超跨越的发展需求，充分体现了1000万保定人民重塑大市辉煌、过上幸福品质生活的期待愿望。这是我们做好今年政府工作的总遵循，我们一定深刻理解、准确把握、全面落实。新的一年里，我们要在“准备困难”中赢得保定未来，时刻准备应对各种挑战、积极抵御各种风险、认真解决各种问题，紧紧围绕现代化品质生活之城建设，聚精会神抓发展，心无旁骛抓落实，一步一步奋力推动现代化新保定建设。
今年，政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，落实中央、省委经济工作会议和省两会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，落实“11258”总体要求^[13]，紧紧围绕激情奋进“十四五”、再造一个新保定的工作主线，着眼于“三步走”战略目标和“三聚焦一加强”战略部署，奋力推动现代化品质生活之城绽放新颜值、跑出加速度，全力构建京雄保一体化发展新格局，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
全市经济社会发展的主要目标是：生产总值增长8%以上，一般公共预算收入增长8%以上，规模以上工业增加值增长9%左右，固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长8.5%左右，进出口总值增长5%左右，实际利用外资增长5%左右，居民人均可支配收入增长8.5%左右，力争主要经济指标增速持续保持在全省前列。能耗及污染物排放等约束性指标完成省定任务。
今年，我们要把“绽放新颜值、跑出加速度”作为总抓手。这是市第十二次党代会确定的现代化品质生活之城建设“三步走”目标，尤其是第一步“突出新颜值”的年度化表述，是我市贯彻“稳字当头、稳中求进”要求、“着力稳定宏观经济大盘”的集中体现。强调“绽放新颜值”，是因为以人民为中心的城市建设，是现代化品质生活之城建设的重头戏，是保定承接非首都功能疏解、唱响新时代雄保“双城记”的重要基础，直观地展示着全市人民奋进新征程、建功新时代的蓬勃朝气和昂扬士气。我们要坚持人民城市为人民，持续抓城市更新改造提升，早出成果、多见精彩。以一带十、以点带面，促进各项工作每天有新进展、每月有新变化，展现最拼搏、亮出最精彩。强调“跑出加速度”，是因为我们深知当前保定最大的问题就是发展不足的问题。高水平再造一个新保定，与其他地方平速不行，较往年匀速不行，必须拿出奋力奔跑的加速度，以超常规的努力来补课，以快补晚，以量争先，以质创优，以敢拼才会赢的担当，撸起袖子加油干，苦干实干拼命干，干出人民满意、组织认可的新业绩。“绽放新颜值、跑出加速度”，要把软实力作为重要内容。软实力已越来越成为一个地区、一座城市综合实力的重要标志。去年我们在城市更新等“硬实力”方面有了很大提升，今年需要更加注重发挥软实力的“加速器”作用，推动软实力与硬实力相得益彰，进一步厚植城市精神、彰显城市品格。我们要建设的现代化品质生活之城，既讲规则秩序、又显蓬勃活力，既有现代城市风范、又有历史文化名城神韵，既能各美其美、又能美美与共，既可触摸历史、又能拥抱未来，既崇尚人人奋斗出彩、又体现处处守望相助，努力把保定建成干事创业的热土、幸福生活的乐园。
具体工作中，我们要聚焦市委全会打好“十个主动仗”要求，把现代化品质生活之城建设“十大提升工程”目标年度化、任务具体化，一步一个脚印把新保定美好蓝图如期实现。
（一）深入推进品质城市提升工程。围绕建设与雄安新区交相辉映、舒适宜居的现代化中心城市，坚决打好城市更新城市转型主动仗，让保定人民享受宜居宜业宜游宜学宜养的舒适生活、极致服务和品质体验。一是扮靓城市颜值。把人民的感受度作为现代化品质生活之城最根本的衡量标尺，加强城市规划和设计引领。接续开展城市管理“新颜值”行动，加快“拆改建绿亮管”，每季推出一批群众感受最强的实事好事，迭季推进、常抓不懈。扎实推进主城区城中村改造，一期安置区11月底前入住，二期安置区完成主体，三期全面启动建设，通过高标准城改，改出人民群众的高品质生活、城市建设的高颜值形象。以更大的决心推动“城市标志”行动，中国古动物馆10月开馆，长城爱情广场12月建成运营，高标准推进华侨城未来创想城、央视涿州文化产业综合体项目建设，打造一批面向京津冀区域的少年儿童文化聚集地、青少年消费促进区。二是留住城市记忆。以敬畏之心实施“古城保护”行动，整合“八大国宝”串珠成链，整体推进西大街―城隍庙、直隶总督署―古莲花池、体育场―淮军公所三大提升工程，西大街历史文化街区力争5月开街，把保定古城建成中华优秀传统文化展示区。加快推进“西郊八大厂”工业遗产文化创意集聚带建设，让“老保定”文化、“古靴城”记忆成为可追寻能触碰的保定铭牌、保定印记。三是激活城市律动。深化“四化四园”^[14]行动，谋划启动西二环绿道建设和复兴路带状绿地建设，打造北三环绿道。新建（改建）100个口袋公园，建设恒祥儿童公园、市民健身公园等城市公园，让人民群众随处可休闲休憩、可健身运动。环城水系8月贯通，首届全马10月燃情开跑，让运动风尚、运动基因洋溢城市的每个角落。四是点亮城市温暖。适度超前开展城市基础设施投资，加快城市管道更新改造，统筹推进综合管廊、滨水亲水空间、体育场、动物园和四级公园体系建设。完成东风路、裕华路等重点道路微更新改造，全面启动主城区背街小巷整治提升，让城市温度体现在那些不容易为人看到的方寸之间。开展县城建设“十个一”攻坚行动^[15]，全方位打造“一街一景”，让设计感、时尚潮、文艺范涌动在城市大街小巷，营造更多让人看一眼就喜欢、越细品越有味道的城市意境，让温暖动人的微表情、精细管理的高效能，成为现代化品质生活之城的内涵标识。五是畅享城市便捷。深入实施“交通提升”三年行动，推进路网建设三年行动计划，落实十大重点任务、55项具体行动，打通主城区创业路、瑞新街等10条断头路，新投入使用一批便民停车设施，有效解决主城区交通拥堵问题，加快构建通勤圈、生活圈、商业圈高度融合的通勤体系。深化数字保定、智慧保定建设，推进最小管理单位的数字化，运用数字孪生理念和技术，打通服务群众“最后一公里”，让上班的路、回家的路、体会乡愁和感受田园的路更加快捷舒心。
（二）深入推进综合交通体系提升工程。以交通一体化推动京雄保一体化发展，加快建设京津冀世界级城市群中的重要交通枢纽城市。一是拉开交通框架。发展通用航空，推进江城机场改造通用航空机场，建设定兴、涿州军民共用机场，推动阜平、涞水等通用机场建设。畅通陆海通道，依托现有轨道、高速交通路网，密切与天津港、曹妃甸、黄骅港的交通链接，推动中欧班列常态化运行，深度融入“一带一路”，着力打造立足京津冀、链接大湾区、通达长三角、联动成渝的综合交通体系，以交通大格局助推保定大发展。二是紧密链接北京。争取京雄保城际（R1线）保定东至雄安段纳入国家近期实施项目，力争早日开工。同步推进雄忻高铁和保定南站建设，力争保定东站综合交通枢纽项目年底前开工。配合做好京原铁路电气化改造相关工作。积极推进“米字型”轨道交通路网建设，助力打造轨道上的京津冀。三是无缝衔接雄安。全面推进北三环东延、336国道高阳段、保静线新区至保定段等7个涉雄安重大交通项目建设，织密与雄安新区骨干路网联系，为唱响新时代雄保“双城记”提供有力支撑。四是高效连通三区。促进新老城区融合发展，谋划启动107国道改线等项目，东二环快速路力争3月份进场施工。加快破解南三环土地、资金等制约难题，力争年内获得工可批复，加快中心城区融合发展。
（三）深入推进创新驱动提升工程。打好京雄保一体化发展主动仗，加快推进创新型城市建设，积极构建京津冀协同创新共同体。重点发挥“三大优势”：一是创新政策优势。紧抓北京国际科技创新中心建设机遇，用好“科创中国”试点城市、国家级创新型城市建设政策，深入实施“国字号”重大科技基础设施培育工程。结合首都都市圈发展规划，全面对接北京产业链，大力实施“京保协作五个一”行动^[16]，积极谋划集成电路、人工智能、拓展现实和超高清显示、区块链、交互娱乐、元宇宙、新型细胞治疗、基因编辑等未来产业，努力让前沿科技率先突破、先进理念率先应用、未来生活率先体验，全力建设开放共享的产学研用试验场。全年开展“揭榜挂帅”3批次30－50项，安排专项资金2亿元以上。依托国信优易、百度、小米、科大讯飞等优势企业，发展数据服务产业，支持京东（保定）数字经济产业园、竞秀数字产业大厦建设，筹建保定数据治理和数据资产评估中心，打造华北地区最重要的数据服务中心和国家级大数据服务基地。二是创新资源优势。深化与国家部委、科研院所常态化对接，争取更多国家区域性科技创新试点落户保定。加强与中电科、中船集团、中国五矿、中国电建等央企、国企战略合作，探索建立利益联结新机制，带动我市企业做大做强。深化校地融合、校企合作，发挥驻保院校、研发机构作用，建立紧密链接机制，促进科技成果在保转化应用。发挥深圳园、保定中关村、保定高新区、莲池高新区等平台作用，力争全年新增协同创新平台10家，认定省级以上创新平台10个、市级创新平台30个。新增高新技术企业60家、科技型中小企业500家。三是创新人才优势。大力发展科学家经济，积极引进北京智库、院士专家、科研机构人才资源。发挥保定籍院士作用，建设省级“院士合作重点单位”3家，用好院士专家服务中心和科学家活动月制度，发展科学家经济。实施“千百万”青年英才集聚工程、“冠军回乡”行动、保定籍系列人才返乡计划。落实人才“双十条”^[17]，吸引更多人才来保就业创业，加快建设创新英才汇聚的“强磁场”“黄金台”。
（四）深入推进产业转型提升工程。一手抓产业链“硬科技”，一手抓产业服务“软提升”，打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战。启动实施“五个行动”：一是产业升级“千百亿”行动。持续推进“产业强市倍增计划”，力争“十四五”末做优做强新能源及智能网联汽车、文化旅游、商贸物流、建筑业4个两千亿级产业集群，做大做好电力装备制造、轨道交通、都市农业、被动式超低能耗建筑等5个千亿级产业集群，发展壮大第三代半导体、数据服务、氢能、金融服务、体育、文化传媒、建材、涂料、纺织、雕刻、中药材、生命健康、箱包、节能环保、检验检测15个百亿级产业集群，打造一批50亿级县域特色产业集群。二是“专精特新”^[18]振兴行动。持续推进“高新技术企业和科技型中小企业倍增计划”，开展“民营企业、民营企业家表彰”和“专精特新企业行”活动。扶持壮大“小巨人”企业，建立单项冠军培育库，促进大中小企业融通共促，加快培育一批细分行业领跑者、关键技术攻坚者、产业链供应链维护者，推动更多中小企业上市融资、加快发展。培育国家“小巨人”企业3-5家，新认定省市“专精特新”企业各50家以上、省级示范企业30家以上。力争新增省级单项冠军企业15家，新增规上工业企业300家、规上服务业企业95家，新增上市公司3家、挂牌企业27家。三是“开发区升级”行动。持续推进“开发区实力倍增计划”，以集约高效为目标，加强空间统筹，优化资源布局，提高专业化创新服务能力。支持专业孵化器等创新创业平台建设，吸引天使、创投等资本在园区聚集，开展长期投资、硬科技投资，形成以公共平台、底层技术、龙头企业等为核心的多样化创新生态。深化与知名创新运营平台合作，打造一批国际合作、省际合作产业园。推进竞秀区、曲阳县设立省级经济开发区。四是“精准服务”招商行动。围绕“医车电数游”、被动式超低能耗建筑、都市农业等重点产业，深化细化“双千工程”^[19]。每个县都要建立一支懂招商知识、专业知识、语言知识和有吃苦准备、奉献精神的专业招商队伍。每个单位都要八仙过海、大显身手，每年抓成一批北京疏解的重大项目。五是“市场主体培育”行动。做大做强创新引领、碳中和绿色、消费需求聚人气产业，大力发展研发设计、仓储物流、金融保险等生产性服务业，积极培育团餐、家政、社区服务等生活性服务业。深入推进“县域经济倍增计划”，着力在稳制度、创环境、落政策等软实力方面下功夫。常态化开展企业家早餐会，帮助解决租金、税费、社保、融资等方面难题，全力培育企业家健康成长的沃土。加强对中小微市场主体的保护，规范发展早间经济、夜间经济、假日经济、城市经济等多种经济业态，浓厚城市生活的烟火气。持续推进“省市重点项目倍增计划”,安排市以上重点项目599项，总投资5942亿元，当年计划投资1003亿元，营造推动投资和项目建设的制度环境，筑牢高质量发展的“四梁八柱”。
（五）深入推进乡村振兴提升工程。把乡村振兴作为现代化品质生活之城的稀缺资源、提升城市能级和核心竞争力的战略空间，扎实推进规划同步、产业同兴、人才同享、风光同美、文化同脉、改革同频，再打一个乡村振兴的漂亮仗。一要让农民日子更有奔头儿。保持主要帮扶政策总体稳定，确保财政投入只增不减。持续推进公共服务均衡分布，补齐民生短板，完善项目清单和服务标准。以满足村民的日常需求为核心，在慢行可达的范围内，打造涵盖生产、生活、生态、治理各要素的基本空间单元。努力消除村集体收入5万元以下的村，村集体收入10万元以上的村达到50%以上，县城人口规模力争达到10万人以上，力争尽快消除一般公共预算收入10亿元以下的县。各县要千方百计增加农民财产性收入，让群众拥有更好的房子、更鼓的钱包、更幸福的生活。二要让农业生产更有甜头儿。面向京津市场大力发展都市农业，发展高价值、高效益、高品质的粮食作物、蔬菜作物，发展“农业+”中央厨房、预制菜、休闲度假、观光采摘、土地认养等新兴业态，规模化推动农业结构调整，做大做强一产。严格耕地保护，建设高标准农田38万亩，确保粮食产量80亿斤以上。新增设施农业16.8万亩，在易县、蠡县、高阳、顺平、曲阳新建5个规模化牧场，新增奶牛存栏2.3万头。依托河北新发地、定兴同福等50家龙头企业，打造农产品加工产业集群。推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，力争绿色食品产品总数达到120个以上，市级以上农业龙头企业突破350家，农业社会化服务组织达到1880家，家庭农场达到6500家。深化与中国农大、中国农科院、河北农大等院校合作，争创国家级农业高新技术产业示范区。启动智慧农业大数据中心建设，创建省级智慧农业示范区3个，市级智慧农业示范区6个。三要让乡村生活更有盼头儿。实施乡村建设行动，接续推进农村人居环境整治提升和农村基础设施建设。围绕“三环五带”^[20]，创建400个美丽乡村，200个以上通过省级验收。高水平打造一批产业特而强、功能聚而优、形态小而美、机制新而活的特色小镇。建设改造农村公路710公里，助力乡村振兴高质量推进。加强乡村生态文明建设，延续历史文脉，推动移风易俗，构建“一户一处景、一村一幅画、一线一风景、一县一品牌”的生态宜居美丽乡村，让珍视乡村、回归乡村、建设乡村成为新潮流。
（六）深入推进品质服务提升工程。聚焦谱写教育强市“新篇章”、打造健康保定“新样板”、擦亮冠军之城“新名片”，聚力发展好各项社会事业，让人民群众在家门口享受高品质的公共服务。一是树立“教育保定”鲜明旗帜。推进基础教育振兴，实施教育“1530”年度计划，新改扩建38所中小学校，新增学位2.7万个。规范普通高中招生秩序，提升高中教育质量。打造特色职业教育体系，全面推进国家职业教育改革试点，加快保定职教园区一期建设，26所公办中等职业学校全部达到省定标准，促进河北软件职业技术学院、保定幼师专升本。助力高等教育改革发展，支持河北大学部省合建和“双一流”建设，加快建设华北电力大学新校区、中央司法警官学院第二校区，服务保障河北农业大学120周年、河北金融学院70周年校庆。努力办好人民满意的教育，让高品质教育成为保定高质量发展的鲜明旗帜。二是做实“健康保定”丰富内涵。坚定不移对接承接北京优质医疗资源，实施“三名”工程，推动与北京儿童医院、广安门中医院、北大肿瘤医院、同仁医院、天坛医院、安贞医院、中日友好医院、积水潭医院等深度合作，打造6家左右国家区域医疗中心。推进国际医疗基地29个签约项目加快落地，北京儿童医院保定医院、广安门医院保定医院如期开工。加快建设安国中药都、易县“中医药强县”，创建河北省中医药健康旅游示范基地。让老百姓在家门口享受高品质的医疗服务，拥有更多健康福祉。三是塑造“体育保定”突出特质。利用好全国首个“奥运冠军之城”的金字招牌，启动体育强市三年提升行动，一年夯基础、两年促提升、三年见效益，加快保定体育事业高质量发展。实施竞技体育提级行动。召开全市体育发展大会，发展高等级体育事业。推进涞源中国雪上运动学院项目建设，评定20所体育传统特色学校，培养储备优秀体育人才。积极承办全省第十七届运动会、京津冀铁人三项赛、全国男子排球联赛等优秀赛事，打造“体育赛事之城”。探索建立与国家、省体育局的常态化会商机制，高水平建设“体育强市”“冠军摇篮”。实施群众体育提标行动。各县谋划建设一批体育公园，主城区配建100个社区健身设施，推动公共体育场馆免费或低收费开放，提升15分钟健身圈标准。办好保定全程马拉松、第十一届国际空竹节、第三届徒步大会等品牌体育活动，每年举办群众赛事活动不低于200场次，让运动成为良好生活习惯，建设全民健身示范市。实施体育产业提质行动。加快涞源七山滑雪度假区等体育项目建设，深化与东方演艺集团战略合作，推动体育+文化+艺术+旅游等融合发展，建设集度假休闲、体育运动、科研教学、旅游观光为一体的冰雪产业基地，打造世界冰雪小镇，做强西部山区冰雪产业带。以体育产业高质量发展，支撑体教融合示范市、体育消费试点市建设。实施体育文化提档行动。弘扬奥运精神、冠军精神，将每年12月27日定为保定市“奥运冠军之城”纪念日，举行系列庆祝活动，打造全民参与、全民共享的品牌体育盛宴。实施“冠军回乡”计划，每月开展一次冠军进校园、进社区、进企业活动，规划建设一批“奥运冠军之城”奖杯雕塑、体育馆、冠军文化博物馆等体育文化新地标，让“自律、从容、健康、快乐、向上”成为保定“奥运冠军之城”特有的精神符号。
（七）深入推进品质文化提升工程。聚焦提升文化软实力，不忘本来、吸收外来、面向未来，全面打造燕赵风骨、直隶风韵、革命风华、京畿风范的文化风貌。一是传承文脉增古韵。深入挖掘保定历史文脉资源，编制博物馆之城五年建设规划和三年行动计划。深入挖掘保定美食故事，依托“保定宴”项目，打造保定特色美食博物馆，力争10月运营。年内新增13座博物馆，建设“全国博物馆之城”。与河北大学共建莲池书院，主城区10座“24小时图书馆”开馆，每个县至少打造2座多功能社区（村）旗舰书院，建设“全国书院之城”。科学实施一亩泉生态修复，推动早日复涌，再现历史文化盛景。积极探索艺术+人工智能，创新数字文博、虚拟现实等沉浸式体验，努力使典籍中的保定、文物中的保定、遗迹中的保定穿越时空、活态呈现。二是繁荣文化建名城。持续打造“文化保定・乐享生活”主题文化惠民活动行品牌，让文化领域活起来、热起来，承接北京文化展示和国际交往功能，让前沿对话、高雅艺术、新潮剧目、先锋作品在保定登场亮相。以“保定元素”为核心，让建筑可阅读、街区可漫步、滨水可游憩、建设诗意栖居、浪漫生活的书香保定。推动文旅融合发展，巩固“国家文化和旅游消费试点城市”创建成果，加快创建“全球创意城市网络・手工艺和民间艺术之都”“东亚文化之都”。培育推广一批“金色、绿色、红色、银色”精品旅游线路，建设长城国家文化公园，打造“京雄保一号旅游风景绿道”，太行水镇创建4A、古城创建5A景区，涞源涞水争创国家级、阜平争创省级全域旅游示范区，接续办好第五届（徐水、清苑）市文旅产业发展大会，打造文化旅游亿级人次产业，叫响“国际文化旅游名城”品牌。三是厚植文明添新彩。深化新时代文明实践活动，以文明城市、卫生城市创建为统领，下大力气补齐软硬件短板，形成全市动员、全域覆盖、全民参与的创建热潮。积极践行社会主义核心价值观，推动主流媒体融合发展，讲好保定故事，传播保定好声音，提炼升华新时代保定精神，塑造可信可亲可敬的城市形象。深化爱国卫生运动，市本级、3个县（市）争创国家卫生城市，3个县（市）创成省级卫生县城（城市）。鼓励生育，支持托育事业发展，推动儿童校外活动场地建设，对街区、社区、学校、公园等服务设施进行适儿化改造，基本形成“儿童友好城市”框架。建设“青春友好之城”，营造安身安心、安居安全，宜创宜业、宜学宜游的青年发展生态系统，实现青年与保定共发展，全方位全景式展现新时代保定的精神气象。
（八）深入推进绿色低碳提升工程。深入贯彻习近平生态文明思想，精准治污、科学治本，推动生态环境持续好转，打造“绿水青山就是金山银山”的实践范例。一是持续打好蓝天碧水净土保卫战。强化大气污染区域治理，科学精准应对轻中重污染过程，不搞“一刀切”，落实“八尘共治”^[21]，确保空气质量持续改善。强化白洋淀上游流域综合治理，推进污水处理厂扩容、提标、改造，加快城镇管网雨污分流工程建设，确保有水入淀河流断面水质稳定达到Ⅲ类以上，不让一滴污水进淀。强化土壤污染治理，深化农业面源污染整治，推进易县、高碑店生活垃圾焚烧发电项目建设。开展垃圾分类、“限塑”行动，建设“无废城市”。二是统筹山水林田湖草沙一体治理。科学开展常态化补水，统筹配置江水、库水、中水和雨洪资源，深化地下水超采综合治理，确保地下水位稳定回升，争创国家级节水型城市。抓好白洋淀上游规模化林场试点，开展太行山绿化攻坚，完成营造林25万亩。积极开展矿地共建，推进“白茬山”治理，全面完成矿山综合治理任务。三是稳妥有序推进碳达峰碳中和。聚焦氢能发展，依托长城汽车、未势能源、旭阳集团、京能科技等企业，形成氢能产业完整链条，积极推进氢燃料汽车示范城市群建设。推广被动式超低能耗建筑，每县至少完成1个示范项目建设，全市示范面积完成22万平方米以上，打造全国全产业链示范基地。抓好博野、望都、安国、徐水、高阳整县屋顶分布式光伏开发试点建设，加快公共建筑节能降碳改造，打造“零碳”建筑。倡导绿色低碳生活方式，反对奢侈浪费和过度消费，开展绿色机关、绿色家庭、绿色社区创建行动，让绿色成为保定高质量发展的鲜明底色。
（九）深入推进营商环境提升工程。提升营商环境“软实力”，坚持问题导向、抓住关键环节，建设服务保定、活力保定、魅力保定，打造国际化专业化的创新创业高地。一是深化重点改革。以出亮点、见实效为目标，以市场需求为导向，加快推进国有企业体制机制和绩效薪酬改革。开展经营性国有资产集中统一监管提升行动，尽快形成布局合理、结构优化的“8+4+3+N”国企新格局^[22]，力争国控集团达到“3A”评级、10家平台公司达到“2A”以上评级。支持保定高新区、莲池高新区、涿州高新区等打造4.0版园区，壮大成为经济高质量发展的“动力源”。二是扩大对外开放。积极对接争取承办创新驱动发展大会、中国制造强国论坛、数据服务产业创新大会、“碳中和产业之都”论坛等高端峰会论坛，实现“办好一个会、搞活一座城”。全面融入“一带一路”战略，推动白沟市场采购贸易方式试点稳健运行，推动4个国家级、8个省级外贸转型示范基地提档升级。推动京雄保国际智慧港及“一带一路”商品展示展销中心等项目建设，促进国际班列常态化运行。鼓励长城、立中等龙头企业参与国际产能合作，开拓国际市场。三是做优营商环境。把打造高品位的亲清政商关系作为衡量营商环境的重要标志，深化“放管服”改革，持续开展“三个一”活动，每月开展一次送政策上门行动，每半年查处曝光一批不作为慢作为的干部，每年推进一批惠企改革措施。学习借鉴北京营商环境创新试点5.0版经验，推进企业投资项目“区域评估+标准地+承诺制+代办制+政府配套”改革。推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办、自助办”，服务企业、服务百姓“保省心”。加强接诉、交办、盯办、智能督办能力建设，提高12345政务服务热线便民惠企服务效能。推动有效市场和有为政府更好结合，打造“无证明”城市，建设“信用保定”。
（十）深入推进幸福生活提升工程。旗帜鲜明唱响坚持人民至上主旋律，努力将高质量发展的成果落实在老百姓的衣食住行上，打造京津冀最具生活成本竞争力的民生幸福标杆城市。一是稳就业促增收。实施“居民收入倍增计划”，持续扩大中等收入群体规模，确保居民收入和经济增长保持同步。开展“春风行动”“民企招聘月”“金秋招聘月”等活动，促进高校毕业生、退役军人、困难人员就业。城镇实现新增就业8.9万人以上，培训技能人才5.2万人，新增专业技术人员1.3万人。打造知名劳务品牌，为农村劳动力创造更多就业机会，常态化根治农民工欠薪，维护农民工合法权益。二是夯基础强服务。对标北京公共服务标准，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，努力实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，不断提高公共服务的便利性、宜居性、多样性、公正性、安全性。以适宜的日常步行范围为空间尺度，以12个片区、65个社区中心为重点，配置居民生活所需的各项功能和设施，打造多彩睦邻、活力多元、多方共治的15分钟社区生活圈。三是办实事惠民生。完成省定20项民心工程，落实好市人大票决确定的民生事项。推进保障性住房建设，促进房地产业良性循环和健康发展。治理物业管理突出问题，形成多元协商共治合力。在主城区50个小区建设分布式换电站，方便电动车充电用电。做好被征地农民参保补贴落实工作。发放城市居民文化惠民卡５万张以上、农村文化惠民券100万张以上。建设城镇街道养老服务中心，实现供餐助餐全覆盖，改造提升特困人员供养服务机构，对困难家庭实施居家适老化改造，打造“颐养幸福城市”。四是防风险保安全。坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，有力有效防范和化解政府债务、金融、房地产等领域风险，坚决守住不发生系统性、区域性风险底线。强化生产安全和食药品安全，坚决防范重特大安全事故，提高防灾减灾救灾能力。加强应急平台建设，完善安全应急机制，保障电力、热力、燃气供应安全。持续加强社会治安防控体系建设，严厉打击黑拐枪、盗抢骗、黄赌毒和电信网络诈骗等违法犯罪，建设平安保定，当好首都政治“护城河”。
同时，加强国防动员和国防后备力量建设，深化全民国防教育，支持驻保部队工作，强化退役军人服务保障。充分发挥工会、青年团、妇联、工商联等人民团体的桥梁纽带作用。做好民族宗教、外事、人防、史志档案、气象地震等工作。
防疫关乎生命健康，事关经济社会发展大局。我们一定毫不放松抓好疫情防控，坚持“外防输入、内防反弹”总策略，“动态清零”总方针，“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，压实“四方责任”，落实“四早”要求，抓细抓实“十个常态化”30项措施，提高疫情应急处置能力，科学精准做好疫情防控工作，确保发现一起、精准高效处置一起，最大限度减少疫情影响，为经济社会发展提供坚强有力保障。
各位代表！奋力推动现代化品质生活之城绽放新颜值、跑出加速度，对政府自身建设提出了更高更严要求。我们一定扛起责任，锤炼过硬作风，保持奔跑状态，激情奋发作为，在大战大考中交出一份不负历史、不负时代、不负人民的优异答卷。始终加强政治建设。坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，筑牢对党绝对忠诚的思想根基。赓续伟大建党精神，自觉强化理论武装，认真贯彻党的政治路线，坚定不移维护核心、跟随核心、捍卫核心，确保政令畅通、令行禁止，提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。始终践行初心使命。坚持人民至上，牢记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。掌握最真实的社情民意，了解最迫切的群众需求，找对破解民生难题的方法举措。真诚服务群众、服务企业、服务发展，从政府“端菜”变为群众“点菜”，深化“接诉即办”“每月一题”改革，进一步提高惠企便民服务效率和水平。始终坚持依法行政。全面贯彻习近平法治思想，深化法治保定建设，推动“八五”普法工作落地见效，持续创建全国法治政府示范市。科学决策、慎重用权，规范决策程序，推动行政执法“三项制度”全覆盖。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，强化审计、统计监督，深化政务公开，让权力在阳光下运行。始终锤炼过硬作风。坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，加强业务学习，注重调查研究，克服本领恐慌，增强担当能力，不当“清谈客”，争当“实干家”。承诺的事一诺千金，谋定的事一以贯之，部署的事一抓到底，确保干一件成一件。始终做到清正廉洁。着力推进自我革命，筑牢反腐倡廉的思想防线，守好廉洁从政的政治底线，压实拒腐防变的纪律红线。严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，完善权力运行监督制约机制，强化重点领域、关键岗位监管，严肃整治损害群众利益问题，严厉查处不正之风和“微腐败”，永葆为民务实清廉的政治本色，树牢忠诚干净担当的政府形象。
各位代表！保定的今天，是千百万人民艰苦奋斗得来的；保定的明天，必将由千百万人民共同拼搏开创。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，埋头苦干、勇毅前行，奋力推动现代化品质生活之城绽放新颜值、跑出加速度，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
名词解释
[1]“三步走”战略目标：第一步，到2025年，突出“新颜值”，主城区城中村改造工作2023年全部完成，环城水系全线贯通，保定马拉松等群众性体育活动形成风尚，中国古动物馆等一批地标性建筑建成运营，郊野公园、城市公园、社区公园、口袋公园等公园体系基本形成，全市GDP超过5000亿元，一座现代化新城拔地而起。第二步，到2030年，突出“高质量”，数字经济、生物经济、绿色经济全面发力，“医车电数游”以及被动式超低能耗建筑、都市农业等产业形成有力支撑，全面融入以北京为主导的京津冀产业协同发展大格局，力争GDP达到万亿左右。第三步，到2035年，突出“新品质”，现代化品质生活之城魅力绽放，唱响新时代雄保“双城记”，京津与雄保紧密协同，保定在京津冀世界级城市群中的影响力显著提高。
[2]“三聚焦一加强”战略部署：即聚焦发展第一要务，聚焦现代化品质生活之城，聚焦坚持人民至上，全面加强党的建设。
[3]“揭榜挂帅”：即科技悬赏制，是一种以科研成果来兑现的科研经费投入体制，由政府组织面向全社会开放征集科技创新成果的一种非周期性科研资助安排。
[4]“5个1000”行动：即“十四五”期间，全市每年招商入库1000个项目，完成投资1000亿元以上。
[5]“7+18+N”现代产业体系：“7”是指“医车电数游”、被动式超低能耗建筑和都市农业7个重点产业；“18”是指新能源和智能网联汽车及零部件、文化体育旅游等18个重点产业链；“N”是指每个县有1-2个县域特色产业。
[6]教育“1530”工程：即1个名校长团队培养5个校长学员，30个教师学员。具体操作上，第一年每1位名校长（校长导师）带领10位名师（教师导师），组成一支11人的微团队；校长导师负责培养帮扶县（市、区）的5名校长，10名教师导师每人负责培养3名教师，共30名骨干教师，连续三年，依此类推。
[7]“新四馆”：2021年6月25日，经过全面升级改造的市博物馆、图书馆、群艺馆、美术馆正式向公众免费开放。
[8]“六个趋势”：市委十二届三次全会上提出，当前经济社会发展呈现出经济发展趋缓的趋势、区域经济地理格局演进的趋势、城市发展愈加重视“软实力”的趋势、产业转型日益突出创新绿色最终消费需求引领的趋势、企业家经济影响力日趋增大的趋势、民生工程日益成为新发展动能的趋势。
[9]“四大挑战”：市委十二届三次全会上提出，要积极应对经济总量不足、产业结构不尽合理，高质量发展仍有差距的挑战。城市规划建设相对滞后，城市经济发展力度不足的挑战。巩固脱贫攻坚成果任务较重，推进城乡统筹发展和乡村全面振兴任务艰巨的挑战。各级领导班子的凝聚力战斗力和工作作风存在不足，发展环境和营商环境仍需优化的挑战。
[10]“十个主动仗”：市委十二届三次全会上提出，打好京雄保一体化发展主动仗，打好构建现代产业体系主动仗，打好城市更新城市转型主动仗，打好提升文化软实力主动仗，打好乡村振兴主动仗，打好改革开放主动仗，打好绿色发展主动仗，打好坚持人民至上主动仗，打好法治建设主动仗，打好全面加强党的建设主动仗。
[11]“六个现代化河北”：河北省第十次党代会上提出，加快建设“两翼”带动、协同发展的现代化河北；加快建设创新驱动、跨越赶超的现代化河北；加快建设绿色低碳、生态优美的现代化河北；加快建设文化教育体育繁荣、精神文明的现代化河北；加快建设共同富裕、普惠共享的现代化河北；加快建设公平正义、平安法治的现代化河北。
[12]“两翼、两区、三群、六带”：河北省第十次党代会上提出，两翼：以建设雄安新区带动冀中南乃至整个河北发展，以筹办北京冬奥会为契机推进张北地区高质量发展。两区：建设首都水源涵养功能区，建设京津冀生态环境支撑区。三群：建设以首都为核心的世界级城市群，建设环渤海港口群，建设和融入京津冀机场群。六带：建设大运河文化带，建设京张体育文化旅游带，建设太行山―燕山生态保护和绿色发展带，建设沿海经济崛起带，建设石保廊创新发展引领带，建设冀中南转型升级示范带。
[13]“11258”总体要求：市委十一届九次全会上提出，“1”以坚持人民至上为统领，“1”以落实京津冀协同发展战略为主线，“2”以服务北京、联动雄安和推进城市转型、产业转型齐头并进为两个抓手，“5”加快建设“五个保定”，“8”全力打造“八个高地”。
[14]“四化四园”：“四化”，即城市风貌绿化、美化、亮化、净化；“四园”，即郊野公园、城市公园、社区公园、口袋公园。
[15]县城建设“十个一”攻坚行动：即打造一个鲜明的县城风貌和建筑风格定位，一个优美天际线，一组城市公园、社区公园、口袋公园组成的生态公园体系，一条美丽风景大道，一条滨水景观带，一个城市“会客厅”，一个高品质中心商务区，一组地标公共建筑，一系列由公共文化中心和高水平学校、医院等构成的优质公共服务，一个精细化管理平台。
[16]“京保协作五个一”行动：每个县（市、区）对接一家央企或京企、对接北京一所科研机构、对接北京一所基础教育学校、对接一家北京三级医院、培育一家上市公司。
[17]人才“双十条”：即我市《关于支持高校毕业生和技能人才在保就业创业的若干措施》和《关于加强海外人才引进工作的若干措施》两个文件中各十条措施。
[18]“专精特新”：即具有“专业化、精细化、特色化、新颖化”特征的中小企业。
[19]“双千工程”：2020年起，连续五年每年招商引资入库1000个以上项目、引进资金1000亿元。
[20]“三环五带”：即环北京、环雄安、环主城区美丽乡村示范环；太行山生态发展带、长城文化带、京西百渡康养休闲带、京港澳特色产业带、京昆绿色农产品示范带。
[21]“八尘共治”：即统筹推进工业企业、城市道路、交通道路、建筑施工、市政施工、拆迁工地、裸土裸地及运输车辆污染治理。
[22]“8+4+3+N”国企新格局：即形成国控、文发、交投、产发、农发、建投、数投、国康等8家平台公司，保定银行、保定交运、资产管理、新型建材4家实体公司和广电、报社、唐尧网3家文化公司为主体的国有企业监管体系，N是指各县级平台公司，每个县整合两个平台公司，年底前完成，共同形成功能鲜明、分工明确、协调发展的国有出资企业格局。
（责任编辑：石兰兰）
