标题：政府工作报告——2014年1月8日在河北省第十二届人民代表大会第二次会议上
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2014-01-14
报告人：河北省人民政府省长 张庆伟
来源URL：https://www.hebei.gov.cn/columns/ab0652d2-7dc4-49e7-89f1-1901d3eb723b/202308/15/a2a59f4e-b6e6-4eb2-8b66-19f4c3c96b90.html

正文：

政府工作报告

——2014年1月8日在河北省第十二届人民代表大会第二次会议上

河北省人民政府省长 张庆伟

各位代表：

现在，我代表河北省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2013年主要工作回顾

刚刚过去的2013年，是近年来我省发展形势少有的复杂严峻的一年。全省人民在党中央、国务院和中共河北省委的坚强领导下，深入贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，以习近平总书记系列重要讲话为指引，以开展党的群众路线教育实践活动为动力，以全面打响"四大攻坚战"为突破口，坚持解放思想、改革开放、创新驱动、科学发展，着力稳增长、调结构、抓改革、惠民生，较好地完成了省十二届人大一次会议确定的目标任务。

经济发展实现稳中向好。围绕应对经济下行压力，采取有力有效措施，经济保持平稳发展态势。预计全省生产总值达到28300亿元、增长8.5%左右，公共财政预算收入2293.5亿元、增长11.2%，完成固定资产投资22630亿元、增长18.5%，社会消费品零售总额10350亿元、增长13%。重点项目建设加快推进，中石油华北石化千万吨炼油、保定长城汽车零部件园区等项目开工建设，津秦客专、邯黄铁路、张涿高速等重大基础设施项目建成投运，全年新增高铁192公里、高速公路通车里程550公里、码头泊位18个，南水北调中线干线河北段全线贯通。积极扩大消费需求，电子商务发展迅速，物价保持基本稳定。实体经济不断壮大，全省培育新增规模以上工业企业2162家，规模以上工业增加值完成11700亿元、增长10.5%。新设小额贷款公司123家，新增境内外上市企业70家，直接融资684.6亿元。

调结构转方式力度加大。围绕提高发展质量和效益，坚持"有中生新、无中生有"，产业结构调整取得重要进展。深入实施工业转型升级攻坚行动，推动重点技改项目1124个，工业技改投资7200亿元、增长22%。41项重大科技成果转化应用，新增科技型中小企业5000家。大力化解过剩产能，全年压减粗钢产能788万吨、炼铁586万吨、水泥1716万吨、平板玻璃1488万标准重量箱。培育壮大战略性新兴产业，高新技术产业增加值增长16%。服务业增加值增长7.2%，接待国内外游客2.65亿人次，旅游业总收入突破2000亿元、增长25%。

农业生产连续十年丰收。围绕巩固农业基础地位，持续增加"三农"投入，农业综合生产能力进一步增强。粮食生产十连增，总产达到673亿斤。畜牧、蔬菜、果品三大优势产业规模壮大，肉蛋奶产量分别达到476万吨、383万吨和629万吨。农业产业化经营率达到63%。新建改建农村公路7000公里，改造农村危房18万户，新增节水灌溉面积320万亩，完成造林430万亩。

环境保护治理力度空前。围绕生态环境建设和改善空气质量，把雾霾治理作为基本民生工程，全面展开了大气污染防治工作。向中央和全省人民作出承诺，与各设区市签订责任状，积极推进京津冀联防联控，大力度实施大气污染防治行动计划实施方案和专项治理10条措施，关停取缔重污染企业8347家，淘汰改造燃煤锅炉3.5万台，淘汰黄标车57.8万辆。强化工地扬尘监管。加强水污染防治，严厉打击偷排超排行为，石家庄洨河污染整治工程取得阶段性成果，北戴河近岸海域综合整治成效明显。节能减排扎实推进，以钢铁、水泥、玻璃、电力等行业为重点，组织开展专项行动，预计全省单位GDP能耗下降3%以上，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物均完成国家下达的减排目标。

重点区域发展实现突破。围绕实施重点地区带动战略，全力打造新的增长极，区域竞相发展势头强劲。沿海地区率先发展迈出新步伐，曹妃甸区、渤海新区和北戴河新区新开工亿元以上项目326个，投资分别增长15.7%、27.5%和18.3%。全省港口通过能力和货物吞吐量均突破8亿吨。曹妃甸国家级经济技术开发区获批，曹妃甸综合保税区封关运营，秦皇岛西港搬迁改造工程开始实施。环京津地区协同发展形成新格局，与北京、天津签署新一轮战略合作协议，围绕首都新机场建设，与北京市共同编制临空经济区总体规划。中央同意张家口与北京市联合申办第24届冬奥会，启动编制以崇礼赛区为核心的综合规划。冀中南地区协调发展开创新局面，省会城市建设提速，石家庄轨道交通和正定新区、正定古城保护建设加快推进，邯郸经济技术开发区上升为国家级，一批具有支撑作用的项目开工建设。深入推进扶贫攻坚行动，燕山—太行山、黑龙港流域连片特困地区和环首都扶贫攻坚示范区建设步伐加快，实施了一大批基础设施和致富产业项目，全省100万扶贫对象实现稳定脱贫。

城乡面貌发生新的变化。围绕构建城乡发展新格局，协调推进城镇化和新农村建设，城乡一体化发展进程不断加快。着力提高城镇发展质量，优化中心城市空间结构，推动与周边县城、功能区组团发展，全省城镇化率达到48%。城市综合承载能力增强，投资1450亿元建成一批供热供气、道路交通、污水垃圾处理等项目。出台实施加快县域经济发展和县城建设的意见，启动37个县投融资创新试点，实施了一批投资千万元以上的基础设施项目。深入开展"治违、治脏、治乱"专项行动，拆除违法建筑630多万平方米。深化加强基层建设年活动，实施农村面貌改造提升行动，对8029个村投入资金164亿元，农村生产生活条件显著改善。

改革开放积极有序推进。围绕破除制约科学发展的体制机制障碍，深化改革扩大开放，发展的动力和活力增强。加快转变政府职能，大力简政放权，取消下放省级行政审批事项204项、衔接国家取消和接收下放行政审批事项92项，取消规范下放行政事业性收费和经营服务性收费122项。调整了一批省级行政事业机构，加强环保执法力量，启动定州、辛集两个省直管县（市）试点工作。深化国有企业改革，秦港股份在香港上市，开滦集团完成债转股股权回购，47家国有企业完成厂办大集体改革方案。强化综合治税，"营改增"试点扩大，国库集中支付改革实现全覆盖。石家庄股权交易所成立运营，8家农村信用社改制为农村商业银行。开展农村产权制度改革试点，完成林地登记发证8066万亩，流转林地356万亩，农民专业合作组织达到5万多家，农村土地承包经营权流转比例达到18.2%。医药卫生体制改革取得新进展，所有政府办基层医疗卫生机构和74%的村卫生室实行了基本药物制度，70%以上的县（市、区）开展了公立医院综合改革试点，城乡居民大病保险改革试点启动。对外开放不断扩大，与美国艾奥瓦州和德国勃兰登堡州达成一批合作协议，与港澳台经贸合作进一步深化，成功举办廊坊经洽会等重大经贸活动，全省实际利用外资66.5亿美元、增长10%，进出口总值546亿美元、增长8%。加快"走出去"步伐，海外投资项目不断增加。国家级开发区和高新区达到11个，省级经济开发区达到132个。实施"三百"工程，与百家央企合作的80个重大项目开工、175个建成投产，与百家院所校合作的201个项目开始实施，启动百家民企进河北活动，签约项目123个、开工建设49个。省级财政支持非公经济发展资金27.4亿元，民营经济增加值完成18600亿元、上缴税金2510亿元，分别增长9.5%和8%。

民生和社会事业持续发展。围绕保障和改善民生，加大投入力度，办成了一批惠民利民的实事。全年财政用于民生支出3386亿元，占公共财政预算支出的77.8%。城镇居民人均可支配收入22392元、农民人均纯收入8889元，分别增长9%和10%以上。城镇新增就业71万人，应届高校毕业生就业率达到87.5%，城镇登记失业率控制在3.7%。社会保障水平稳步提高，企业退休人员养老金待遇人均月增177元，城乡居民社会养老保险参保率达到97.1%，新农合和城镇居民医疗保险财政补助标准年人均提高到280元，城乡年低保标准分别提高到4476元、2225元。农村"五保"集中供养率达到60%。全省开工建设保障性住房22.5万套、竣工22.4万套、分配入住18.1万套。703万农村人口饮水安全问题得到解决。"7·21"特大洪灾恢复重建工作圆满完成。学前教育三年行动计划深入实施，1000所农村幼儿园改扩建基本完成，改造中小学校舍815万平方米，44.7万进城务工人员随迁子女义务教育得到保障，新增7个省部共建高校项目。河北中医学院组建完成，新建改建17所县级医院、260所乡镇卫生院和1.4万个村卫生室，城市社区卫生服务中心基本实现全覆盖，免费为5万名农村患者和城市低收入患者实施复明手术。公共文化设施网络建设加快，涌现出一大批文化精品，文化产业快速发展。深化"善行河北"和"中国梦·赶考行"活动，社会文化环境不断改善。圆满举办第十四届中国吴桥国际杂技艺术节。文物保护得到加强，重大文物保护项目扎实推进。全民健身活动蓬勃开展，我省体育健儿在第十二届全运会获得好成绩。平安河北建设深入实施，安全生产和食品药品安全监管力度加大，社会大局和谐稳定。

政府自身建设不断加强。围绕提高政府的公信力和执行力，大力转变工作作风、密切联系群众，"四风"问题得到了遏制。按照中央和省委的统一部署，省直部门和单位深入开展了以"为民务实清廉"为主题的党的群众路线教育实践活动，广泛听取各方面的意见和建议，认真对照检查，制定整改措施，狠抓整改落实，解决了一批群众反映强烈的突出问题。严格落实中央"八项规定"，开展正风肃纪专项行动，全面清理和处置违规公务用车、超标办公用房、"吃空饷"人员。省直机关"三公"经费支出比上年压减6%左右，治理文山会海取得重要进展。省政府系统标准化建设扎实推进，具有审批职能的部门和单位全部通过认证。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，办理人大代表建议475件，政协提案573件，按时办复率均为100%。

国防动员和双拥共建深入开展，军政军民团结局面进一步巩固。人口计生、民族宗教、广播影视、新闻出版、外事侨务、妇女儿童、人民防空、防震减灾、地理信息、邮政通信、气象、档案、老龄、残疾人等事业取得新成绩。

各位代表！过去的一年，面对复杂多变的国内外环境、面对愈加突出的大气污染防治压力、面对繁重艰巨的化解过剩产能任务，我省经济社会发展经受住了考验，成绩来之不易。这是党中央、国务院正确领导和关心支持的结果，是全省人民同心同德、拼搏进取的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心支持河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒地认识到，我省经济社会发展仍存在不少困难和问题，政府工作与人民群众期待还有差距。尽管去年大多数目标任务完成或超额完成，但仍有全部财政收入、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标没有达到预期目标。我省经济发展的质量效益不高、产业结构偏重、资源利用粗放、创新能力不足等深层次问题尚未根本解决；经济运行中化解过剩产能压力空前、产业转型升级阵痛加剧、部分企业生产经营困难、财政收支矛盾突出等问题日益凸显；大气污染严重、食品药品安全等事关人民群众切身利益的问题解决得还不够好；各种不稳定因素较多，维护社会稳定的压力依然较大；转变政府职能和工作作风还不到位，一些部门和工作人员服务意识淡漠，"吃拿卡要"和"门难进、脸难看、事难办"问题比较突出，消极腐败现象还不同程度存在。我们一定高度重视人民群众的关切，直面自身工作中的问题，本着对党和人民高度负责的精神，以落实"八项规定"和反"四风"为切入点，采取更有针对性、更有创造性、更有实效性的措施大力加以解决，不辜负全省人民的期望！

二、2014年工作总体要求

今年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，是落实省委八届六次全会精神，实现"十二五"目标任务的关键一年。我省发展面临的国际环境和国内条件都在发生深刻复杂变化，世界经济处于深度调整期，仍将延续缓慢复苏态势，不确定因素依然很多。我国经济发展中稳定经济增长、化解过剩产能、防范债务风险、守住民生底线等还有大量工作要做。当前，我省已进入经济增长换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期相叠加的特殊阶段，今年面临的困难和矛盾将更加突出，特别是产业结构调整和大气污染防治力度的加大，给我们带来了前所未有的压力。但总的看，河北发展的潜力和机遇也进一步凸显。党中央、国务院十分关心河北发展，党的十八届三中全会拉开了全面深化改革的大幕，必将极大地激发我省经济社会发展的内生动力和活力；环渤海地区正在成为中国最具潜力的新的增长极，我省沿海地区率先发展全面提速，必将成为带动全省转型升级的新引擎；京津冀协同发展上升为国家战略，必将为我省在区域经济中发挥比较优势、推动融合对接提供历史性机遇；随着党的群众路线教育实践活动深入开展，必将进一步巩固和发展全省风清气正、干事创业的良好氛围。我们一定牢固树立战略思维、创新思维、底线思维、法治思维，进一步增强机遇意识、进取意识、责任意识，奋力开创河北改革发展和现代化建设新局面。

今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届二中三中全会、中央经济工作会议、中央城镇化工作会议、中央农村工作会议和省委八届六次全会精神，把握环渤海和京津冀协同发展的大势，坚持稳中求进、改革创新的核心要求，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，把新型城镇化作为发展的重大潜力，把打好四大攻坚战作为战略重点，着力推进经济结构调整、着力提高发展质量效益、着力加强生态环境建设、着力保障改善民生，坚定不移走绿色崛起之路，努力建设全面小康的河北、富裕殷实的河北、山清水秀的河北。

今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长8%，公共财政预算收入增长9%，全社会固定资产投资增长17%左右，社会消费品零售总额增长13%，进出口总值增长5%，实际利用外资增长5%。单位生产总值能耗下降3%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量分别削减1.2%、2.7%、1.2%和5.6%，细颗粒物（PM2.5）浓度下降4%。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长8.5%以上。居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内。人口自然增长率控制在7.6‰以内。上述指标的设定，统筹考虑了抓改革、促调整、惠民生、防风险等各方面因素，既体现了需要，也兼顾了可能。需要说明的是，破解河北发展面临的突出矛盾和问题，首要的是转变发展的指导思想。确定生产总值增长8%的目标，不再设置全部财政收入指标，就是不以GDP增长率论英雄，而是更加注重实实在在、合理增长的速度，更加注重民生改善、就业比较充分的速度，更加注重劳动生产率同步提高、经济活力增强、结构调整有成效的速度，更加注重经济发展质量和效益得到提高又不会带来后遗症的速度，更加注重保护资源环境、突出绿色发展的速度，真正把各方面加快发展的积极性引导到提质增效升级上来。

实现今年经济社会发展目标，必须全力以赴抓好"改革、调整、巩固、提升"四大任务。"改革"就是牢牢把握全面深化改革这一强大动力，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，以改革促创新、促发展、促转型、惠民生。"调整"就是牢牢把握科学发展和加快转变发展方式这一主题主线，切实加快经济结构战略性调整，化解过剩产能、提升传统产业、培育新兴产业、改善生态环境。"巩固"就是牢牢把握提高经济发展的质量和效益这一中心任务，有效发挥"三驾马车"拉动作用，防止经济换挡失速，做到稳中有为、稳中提质、稳中增效。"提升"就是牢牢把握创新驱动发展这一核心战略，大力创新体制机制，建立健全创新体系，提高自主创新能力，增强发展的协调性、均衡性、可持续性。

三、坚定不移全面深化改革

改革是经济发展和社会进步的永恒动力。我们一定要坚持以改革统领全局，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，正确准确有序协调推进各项改革，最大程度地激活市场主体、增强县乡活力、破解瓶颈制约。

（一）深化行政管理体制改革，不断提高政府服务水平。加快转变政府职能，切实把发展经济的着力点转到为各类市场主体创造统一开放、竞争有序的市场环境上来。进一步简政放权，承接和落实好国务院取消和下放的行政审批事项，继续取消和下放一批省本级行政审批事项，制定并公开行政审批事项目录，没有进入目录的一律停止审批。推行政府向社会购买服务。优化政府组织结构，启动市县级政府机构改革，全面完成省级和市县机构改革任务，推进设区市和省直管县政府机关标准化建设。深入开展重点部门和窗口单位提质提效活动，实行"零障碍"全程协办服务，严肃查处"三难"和"吃拿卡要"等行为。

（二）着力清除各种市场壁垒，优化民营经济发展环境。坚持权利平等、机会平等、规则平等，营造稳定、透明、公平的投资环境。推进投资体制改革，实行非禁即准、非限即许，坚决破除"玻璃门"、"弹簧门"，鼓励和引导民间资本进入基础设施、基础产业和公用事业领域。进一步清理规范现有政策，在税费、融资、服务等方面，废除对民营经济的一切不合理规定。深化商事登记制度改革，由先证后照改为先照后证，实行投资主体零限制、注册登记零收费。把注册资本实缴登记制改为认缴登记制，放宽市场主体注册资本、住所登记条件，把企业年检制度改为年报公示制度。认真落实鼓励民营经济发展的各项政策，加强对重点民营企业的帮扶和服务，打造一批"民企航母"。

（三）深入推进国有企业改革，激发国有经济发展活力。完善国有资产监督管理体制，以管资本为主加强国有资产监管，改革国有资本授权经营体制，促进国有资本更多投向重要行业和关键领域。大力发展混合所有制经济，鼓励支持国有资本、集体资本、非公有资本、域外资本等交叉持股、相互融合。合理增加国企管理人员市场化选聘比例，