标题：政府工作报告——2020年1月7日在河北省第十三届人民代表大会第三次会议上
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2020-01-07
报告人：河北省人民政府省长 许勤
来源URL：http://www.hebei.gov.cn/columns/ab0652d2-7dc4-49e7-89f1-1901d3eb723b/202308/15/4acdb939-0497-4261-8524-87c2053ff5a6.html

正文：

各位代表：

现在，我代表河北省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。

一、2019年工作回顾

2019年令人难忘，举国上下隆重庆祝新中国70华诞，空前激发爱国热情、振奋民族精神、凝聚党心民心，国民经济和社会发展取得重大成就，综合国力迈上历史性新台阶。一年来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记对河北工作重要指示，全面落实党中央、国务院决策部署，在省委坚强领导下，践行新发展理念，推动高质量发展，较好完成了省十三届人大二次会议确定的目标任务，全面建成小康社会取得重大进展。

——经济运行稳中有进。预计全省生产总值增长7%左右，地方一般公共预算收入增长6.5%，固定资产投资增长6%以上，规模以上工业增加值增长5%左右，社会消费品零售总额增长9.5%左右，居民消费价格上涨3%左右。

——产业结构持续优化。服务业增加值增长10%左右，占生产总值比重超过50%。战略性新兴产业增加值增长10%左右, 高新技术产业增加值增长12%左右。国家级高新技术企业突破7000家，科技创新工作连续两年获国务院通报表扬。

——改革开放全面深化。九大重点改革有力推进，161项年度改革任务基本完成。中国（河北）自由贸易试验区获批挂牌。外贸进出口增长10%以上，创近年来新高。

——生态环境明显好转。PM2.5平均浓度下降5.8%，大气质量为6年来最好水平。74个地表水国考断面Ⅲ类以上水质比例提高4.1个百分点，单位生产总值能耗下降4%左右，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物减排完成国家下达的目标任务。营造林1026万亩，森林覆盖率达到35%。

——民生水平不断提高。城乡居民人均可支配收入预计分别增长8%和9%左右，城镇新增就业89.6万人、超额完成年度计划，35.4万贫困人口稳定脱贫。棚户区改造开工12.7万套，完成农村危房改造7.7万户，改造老旧小区2779个。20项民心工程全部完成。

（一）重大国家战略实施有力有序有效。坚持以疏解北京非首都功能为"牛鼻子"，举全省之力办好"三件大事"。京津冀协同发展向纵深拓展，84项年度重点任务全部完成。雄安新区规划建设进入新阶段，中电科、清华大学智能实验室等一批企业和科研机构落户新区。冬奥会筹办进入决战决胜期。

（二）供给侧结构性改革深入推进。扎实推进去产能工作，超额完成年度任务。实施"千项技改"工程，推动传统产业转型升级。

（三）创新发展成效明显。新增国家级高新技术企业2000家以上，科技型中小企业突破8000家。石保廊全面创新改革试验区建设取得显著成效。

（四）三大攻坚战取得关键进展。防范化解重大风险成效显著，精准脱贫有力推进，污染防治攻坚战取得积极成效。

（五）区域协调发展扎实推进。雄安新区高标准规划、高质量建设，起步区控规和启动区控详规获中央批准实施。县域经济加快发展。

（六）生态环境质量持续改善。PM2.5平均浓度下降5.8%。白洋淀湖心区断面水质提升到Ⅳ类。

（七）改革开放不断深化。中国（河北）自由贸易试验区获批挂牌，外贸进出口增长10%以上。

（八）民生事业全面发展。20项民心工程全部完成，城乡居民收入持续增长。

二、2020年政府工作的总体思路和目标任务

2020年是全面建成小康社会和"十三五"规划收官之年，是京津冀协同发展中期目标节点年，是雄安新区规划建设承上启下、对接起步的关键年，是冬奥会筹办决战决胜之年，做好今年工作意义重大。

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记对河北工作重要指示批示和中央经济工作会议部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，按照"三六八九"工作思路，推动高质量发展，加快建设新时代经济强省、美丽河北，确保全面建成小康社会和"十三五"规划圆满收官。

今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长6.5%，固定资产投资增长7%左右，规模以上工业增加值增长5%左右，服务业增加值增长9%左右，社会消费品零售总额增长9.5%左右，进出口总值增长7%左右，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%和8.5%，城镇新增就业85万人，PM2.5平均浓度下降3%左右。

重点工作任务：

（一）全力办好"三件大事"，加快推动重大国家战略落地见效。

（二）深化供给侧结构性改革，构建现代产业体系。

（三）大力培育市场主体，激发民营经济活力。

（四）深入实施创新驱动发展战略，增强发展内生动力。

（五）坚定实施扩大内需战略，保持经济平稳运行。

（六）深化改革开放，增强发展活力动力。

（七）实施乡村振兴战略，推动城乡融合发展。

（八）加强生态文明建设，推动绿色发展。

（九）持续保障和改善民生，增进人民福祉。

（十）加强政府自身建设，提升治理能力现代化水平。
