标题：政府工作报告——2015年4月21日在河北省第十二届人民代表大会第三次会议上
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2015-04-21
报告人：河北省人民政府省长 张庆伟
来源URL：http://www.hebei.gov.cn/columns/ab0652d2-7dc4-49e7-89f1-1901d3eb723b/202308/15/5afd761b-f514-4e7c-979f-0709bdc36e71.html

正文：

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2014年工作回顾

刚刚过去的2014年，是我省面临形势严峻复杂、困难挑战异常突出的一年，也是转型升级、爬坡过坎迈出重要步伐的一年。党中央、国务院对河北工作高度重视，习近平总书记多次作出重要指示和批示，对我省发展给予了极大关怀，为我们指明了前进方向。在中共河北省委的领导下，全省人民认真贯彻党的十八大、十八届三中四中全会精神，以习近平总书记系列重要讲话为指引，坚持稳中求进、改革创新，打好四大攻坚战，推进改革、调整、巩固、提升四大任务，着力稳增长、调结构、促改革、治污染、惠民生，努力实现省十二届人大二次会议确定的目标任务。

——经济运行缓中趋稳。增长速度逐季回升，预计全省生产总值29000亿元、增长6.5%左右，固定资产投资增长15.5%，社会消费品零售总额增长12.4%，进出口总值增长7.7%。

——质量效益稳步提高。产业结构发生积极变化，服务业对经济增长的贡献率首次超过50%。全省一般公共预算收入2446.6亿元、可比增长9.2%。城镇化率达到49.3%。

——人民生活持续改善。全省城镇新增就业72万人，城乡居民人均可支配收入分别达到24220元和10200元，增长9%和11%，居民消费价格指数上涨2%。

一年来，我们主要做了以下几个方面的工作：

（一）加大结构调整力度，推动了经济提质增效升级。牢牢抓住调整经济结构、化解过剩产能这个转变发展方式的牛鼻子，增减结合、有扶有控，努力打造河北经济升级版。

化解过剩产能取得突破。咬紧牙关、主动作为，深入推进"6643"工程，组织开展钢铁过剩产能压减"周日行动"、水泥过剩产能压减集中行动，全年压减炼铁产能1500万吨、炼钢1500万吨、水泥3918万吨、平板玻璃2533万重量箱，均超额完成国家下达任务。实施钢铁产业结构调整方案，石钢搬迁、唐山渤海钢铁重组搬迁、武安钢铁企业退城进园升级改造项目启动。

工业转型升级步伐加快。"有中生新"改造提升传统产业，实施"十百千"工程和千项技改项目，工业投资增长17.5%，新增规模以上工业企业1700多家。"无中生有"培育壮大新兴产业，重点发展新能源、电子信息、生物医药等12个优势产业，全省高新技术产业、装备制造业增加值分别增长12%和10%，高于规模以上工业增速7个和5个百分点。

服务业增长势头显著。加强顶层设计，强化政策扶持，电子商务、金融保险、现代物流、文化创意和健康养老、社区服务等服务业发展加快。实施电子商务三年推进计划，建成50个县域特色产业电商平台，电商交易额突破万亿元。燕赵财险公司获批开业，北京银行、平安银行等金融机构入驻我省，全年新增贷款3400亿元、增长14.2%，新增境内外多层次资本市场挂牌上市企业147家，直接融资889.8亿元。32个省级物流产业聚集区加快建设，9个大宗商品交易平台建成运营。全省服务业增加值增长10%，占生产总值比重提高1个百分点，为稳增长、调结构、保就业发挥了重要作用。

农业经济发展态势良好。以保障粮食安全和促进农民增收为重点，加强粮食生产核心区建设，实施"渤海粮仓"科技示范工程，发展节水旱作农业，粮食总产量达到672亿斤。畜牧、蔬菜、果品三大优势产业规模扩大，肉、蛋、奶产量分别达到480万吨、390万吨、630万吨。加快食品工业大省建设，君乐宝3万吨乳粉等一批农业产业化项目建成投产，省级农业龙头企业达到608家，农业产业化经营率提高到64.5%。

科技创新驱动能力提高。出台提升企业创新能力实施意见，支持科技型中小企业发展，新增科技型中小企业4000家、高新技术企业200家。实施科技治霾、新能源汽车推广等200多项重大科技专项和示范工程，启动白洋淀科技城建设，与中关村、清华、北大及神州数码、阿里巴巴签署战略合作协议。新增省级以上工程技术研究中心和重点实验室24家，全年专利申请量2.9万件，引进培养了一批创新人才和科研骨干，科技对经济的支撑引领作用不断增强。

城乡一体发展协调推进。完善城乡规划体系和空间布局，新型城镇化进程加快。加大城市基础设施建设力度，完成市政公用事业投资1880亿元、增长23%，石家庄地铁等一批重大工程进展顺利。加强县城基础设施建设和容貌整治，县域特色产业不断壮大，县域经济实力增强。深入实施农村面貌改造提升行动，扎实推进美丽乡村建设，推广应用新技术、新材料、新装备改善农村人居环境，3227个重点村改造提升任务全部完成。

（二）创新调节调控方式，稳定了经济运行。去年我省经济低位开局，主要指标增速大幅回落。面对严峻形势，我们及时采取了一系列有针对性的政策措施，增投资、促消费、扩出口，力促经济运行缓中有升、企稳向好。

项目建设势头强劲。着力抓投资上项目、优结构提质量，打基础利长远项目明显增多。重大基础设施项目成果丰硕，南水北调中线干线工程全线通水，京港澳高速公路改扩建工程提前通车，正定国际机场、邯郸机场改扩建工程投入使用，全省高速公路总里程达到5888公里，港口吞吐量突破9亿吨，京张铁路、海兴核电等27个项目获国家批复或同意开展前期工作。重点产业项目加快推进，华北石化千万吨炼油升级改造、安国中药都等一批项目进展顺利。石家庄国际贸易城等50个超10亿元服务业项目加快实施。积极承接京津产业转移项目，北京现代汽车第四工厂落户沧州、三元现代乳品工业园开工建设。

消费需求稳定增长。实施鼓励居民消费的财税信贷政策，增加居民收入、转变消费观念、改善消费环境。培育文化旅游、健康养老、家政服务、信息服务等消费热点，加快城乡光纤宽带和物联网应用工程建设，信息消费初具规模。打造一批精品旅游景区和线路，旅游业总收入增长27%。推进城市商业综合体建设，完善农村商品市场体系，城乡市场繁荣活跃。

外贸出口逆势上扬。大力开拓多元化市场，加快外贸出口基地、贸易平台和国际营销网络建设，着力提升骨干企业和优势产品的竞争力。支持发展外贸综合服务企业、跨境贸易电子商务和市场采购等新兴贸易方式，促进外贸转型升级，全省出口总值达到355亿美元、增长14.5%。

重点区域发展提速。沿海和环京津地区两大增长极发展加快，曹妃甸区、渤海新区和北戴河新区投资分别增长18%、18%和36%。石家庄区划调整顺利完成，省会建设迈出新步伐。冀中南地区经济转型升级加快，各市在重点领域和产业发展上都取得了新成效。

（三）铁腕治理大气污染，促进了生态环境改善。以大决心见大行动，打赢环境治理攻坚战，已成为全省上下的广泛共识和自觉行动。

大气质量持续改善。坚决向大气污染宣战，狠抓减煤、治企、降尘、控车、增绿等重点工作。大幅压减煤炭消费，严控劣质煤使用，加快集中供热和煤改气，淘汰改造燃煤锅炉3.96万台，全年削减煤炭消费量1500万吨，首次实现煤炭消费负增长。综合整治重污染行业企业，完成钢铁、水泥、电力、玻璃等重点行业脱硫脱硝除尘改造项目528个，956家重点企业实施污染源在线监控，搬迁主城区重污染企业36家。严控扬尘污染，完成307座矿山、3060家储煤场粉尘治理。淘汰黄标车66.7万辆。11个设区城市空气质量平均达标天数增加23天，重度以上污染天数减少14天。全面实施关停限产、扬尘管控、机动车限行、秸秆禁烧等综合措施，为"APEC蓝"作出了重要贡献。全省单位生产总值能耗下降6.5%，提前一年完成"十二五"节能目标。PM2.5、PM10、二氧化硫、一氧化碳、二氧化氮、臭氧平均浓度分别下降12%、13.2%、25.7%、16.7%、5.9%和13.7%，超额完成国家下达任务。在此，向全省上下为改善大气质量做的大量工作、付出的艰辛努力，表示衷心的感谢！

环境执法力度空前。坚持重拳出击、依法治污，开展我省环保史上规模最大、查处最严的执法行动，大力实施"利剑斩污"专项执法，查处环境违法企业7090家，行政处罚环境违法案件2357起，有力震慑了环境违法行为。

生态修复全面启动。出台山水林田湖生态修复规划，推进重大生态工程建设。黑龙港流域49个县地下水超采综合治理国家试点启动实施，引黄入冀补淀工程加紧推进，白洋淀、衡水湖列入国家湖泊生态修复试点。完成351个饮用水水源保护区划分，综合整治14条重污染河流，北戴河及相邻地区近岸海域水质持续好转。开展矿山环境治理攻坚行动，治理矿山180个、面积1.3万亩。实施绿色攻坚工程，完成造林绿化500万亩。

（四）推动京津冀协同发展，开创了区域合作新局面。抢抓机遇、主动融入、全面对接，努力在京津冀协同发展中加速河北崛起。

配合国家搞好顶层设计。积极参与京津冀协同发展规划纲要编制，我省在功能定位、产业布局、生态环保、交通体系建设等方面的重大诉求得到体现。加强整体协同发展、体制机制创新、区域创新驱动等重大问题研究。出台推动京津冀协同发展实施意见，梳理出64项重点工作，确定了40个承接合作平台，签署并实施京冀"6+1"、津冀"4+1"战略合作框架协议。

推动三大领域率先突破。按照国家统一部署，率先在交通、生态环保、产业三大领域协同推进。交通方面，北京新机场正式开工，京昆高速涞水至北京段建成通车，打通断头路取得实质进展；京沈客专、张承高速等项目加快实施，成立京津冀城际铁路投资公司，与天津共同组建渤海津冀港口投资发展有限公司。生态方面，与京津实行生态环境信息共享、生态过渡带共建，大气污染联防联控取得明显成效。产业方面，北京凌云化工整体搬迁邯郸，北汽集团黄骅整车项目建成投产，与北京共建曹妃甸现代产业实验区，与天津共建涉县天铁循环经济示范区，协同发展的巨大潜力正加速释放。

冬奥会申办初战告捷。北京—张家口顺利入围2022年冬奥会候选城市。崇礼赛区赛场规划基本完成，迎宾廊道和赛区周边绿化、水资源保护等6个行动方案全面启动，比赛场馆、综合交通、雪场调水、电力通讯等基础设施开工建设，6个分项场馆全部通过国际单项体育组织认证。

（五）全面深化改革开放，激发了发展活力动力。坚决破除体制机制障碍，不失时机地推出改革开放举措，经济社会发展空间更为广阔。

各项改革大力度推进。着力下好简政放权"先手棋"，衔接国家取消下放行政审批事项81项，自行下放省政府部门行政审批事项106项，取消行政监管类审批事项，省级行政审批事项由1267项减少到687项。制定行政许可目录管理办法。省政府机构改革顺利完成，市县政府机构改革稳步推进，调整理顺工商、质监、食品药品监管行政管理体制，组建省级公共资源交易平台。新增8个省直管县体制改革试点获批。"三级平台"服务框架基本建立，"两个代办"制度逐步推开。11个设区市和2个省直管县机关标准化管理全面实施。商事制度改革扎实推进，全省新增市场主体62.2万户、增长40.65%。财税体制改革步伐加快，实行全过程绩效预算管理，扩大"营改增"行业试点范围，河北沿海产业股权投资基金注册成立。深化农村综合改革，164个县市区开展土地确权登记颁证试点，土地流转面积1783.3万亩。国务院确定我省为深化供销社综合改革试点省。启动衡水市和威县综合配套改革试点。26家省属国有二三级企业实行混合所有制，重组河北航空公司，45家国有企业启动厂办大集体改革。支持民营经济加快发展，民营经济增加值占比达到67%。科技、教育、文化、卫生等社会领域改革取得新进展。

对外开放迈出新步伐。积极融入国家"一带一路"倡议，成功在捷克、波兰等国举办系列招商活动，促成2016年中国—中东欧国家地方领导人会议在唐山举办。廊坊"5·18"经洽会签约项目59个，中捷产业园等国别工业园利用外资异军突起，全省实际利用外资70亿美元，增长5%。对外投资大幅增长，全省对外直接投资15.5亿美元、增长31%。加快园区规范整合，省级以上开发区达到210家。曹妃甸综合保税区封关运行，石家庄综合保税区获国家批准，京津冀区域通关一体化正式启动。

（六）切实保障改善民生，保持了社会和谐稳定。优先增加民生投入，优先安排民生项目，全省用于民生支出3678.9亿元、占全部财政支出的79.3%，人民群众得到了更多实惠。

民生保障力度持续加大。完善鼓励就业创业的政策措施，重点保障困难群体就业，全省就业形势总体稳定。整合各类资金360亿元，推进扶贫攻坚，崇礼等10个扶贫开发工作重点县脱贫出列，100万农村贫困人口稳定脱贫。社会保障水平继续提高，城乡居民低保标准分别增长11.6%和9.9%，企业退休人员基本养老金人均月增197元，新农合和城镇居民医疗保险年人均财政补助标准提高到320元，农村年五保集中供养标准达到5022元、分散供养标准达到3411元，机构养老床位新增3万张，向13.4万名贫困重度残疾人发放生活补贴。保障性住房开工20万套、竣工20万套，改造农村危房13万户。解决了602万农村人口饮水安全问题。

各项社会事业全面进步。学前教育资源不断扩大，学前三年毛入园率达到70%以上。完善义务教育免试就近入学制度，投入42.2亿元改造农村薄弱学校10723所，46.1万进城务工人员随迁子女平等接受义务教育。开展中职与高职、普通本科分段培养试点，现代职业教育发展加快。新增6所省部共建高校。县级公立医院综合改革全面推开，村卫生室标准化建设全部完成。中医药事业加快发展。"单独二孩"政策启动实施。公共文化服务体系不断完善，省博物馆新馆建成开馆，组建河北博物院。11部精品力作获全国精神文明建设"五个一工程"奖。文化产业"三个十"工程成效显著。正定古城、泥河湾遗址等保护工作加快推进。圆满举办第十四届省运会、第八届残运会暨第四届特奥会，石家庄永昌足球队"冲超"成功，全民健身运动蓬勃开展。

社会治理方式不断创新。完善信访和调解联动工作体系，有效化解矛盾纠纷。深入开展食品药品安全专项整治和创建食品药品安全县活动，努力让人民吃得放心、用得安心。加强安全生产监管，煤矿、非煤矿山、尾矿库、油气管网等高危重点行业专项整治成效明显，安全生产形势总体稳定。依法打击各类违法犯罪活动，平安稳定和谐的局面进一步巩固。

一年来，我们自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。深入开展党的群众路线教育实践活动，严格执行"八项规定"和"约法三章"，密切联系群众，改进工作作风。认真落实中央巡视组、中办回访调研组和国办督查组整改意见。以改革创新精神加强政府自身建设，加快政府职能转变，推进依法行政，加大廉政建设和反腐败工作力度，服务型政府建设取得新进展。国防动员、民族宗教、新闻广电出版、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作都取得新成绩。

各位代表！过去的一年，我们积极适应经济发展新常态，把握平衡点、狠抓增长点，加快推动一批既利当前、更惠长远的重大项目和重点工作，为"十三五"乃至长远发展奠定了良好基础。一是推动发展理念大转变。不简单以GDP论英雄，注重质量、效率和集约增长，注重保护生态环境，依靠改革开放激发市场活力，依靠人力资本质量和技术进步培育发展新引擎，科学发展、绿色崛起迈出坚实步伐。二是推动经济结构大调整。有保有压、进退并举，以壮士断腕的决心坚决化解过剩产能，大力发展新兴产业和现代服务业，六大高耗能行业比重持续下降，现代服务业、高新技术产业增速明显提高。三是推动协同发展大战略。把京津冀协同发展作为贯穿全省各项工作的主线，树立大局观念，强化省级统筹，创新体制机制，狠抓重点突破，我省独特的区位优势正加速转化为发展优势。四是推动发展条件大提升。激活力、补短板，打基础、利长远，着力改善发展环境，放开市场主体手脚，新注册企业大幅增长，基础设施日趋完善，发展的保障能力持续增强。

各位代表！过去的一年，我省在国内外环境复杂多变、压产能治污染力度前所未有、增长动力转换青黄不接的大背景下，取得这样的成绩实属不易。这是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果，是全省广大干部群众团结拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在总结成绩的同时，必须看到我省发展中存在的困难和挑战。当前，经济社会发展长期积累的深层次矛盾和问题尚未改变，经济下行压力较大，化解过剩产能难度增大，投资增长乏力，传统产业拉动能力下降，新兴产业还没有形成有效支撑，受国内"三期叠加"普遍矛盾和我省压产能治污染特殊任务的影响，生产总值和规模以上工业增加值增速没有达到预期目标。财政收支矛盾突出，各级政府进入偿债高峰。产业层次低，创新能力弱，发展方式粗放。大气污染依然严重。城乡居民收入、公共服务水平还不高。促改革、稳增长的政策措施落实还不到位，一些政府部门和工作人员依法行政和服务意识淡薄、为官不为、懒政怠政，一些领域和地方消极腐败现象还比较严重。对此，我们一定高度重视不回避，勇于担当不退缩，切实有效加以解决，决不辜负全省人民的厚望！

二、2015年工作总体要求

今年是全面深化改革的关键之年,是全面推进法治河北建设的开局之年，也是全面完成"十二五"规划的收官之年，做好今年的工作意义重大。综合分析，国内外发展形势依然错综复杂，机遇和挑战并存。世界经济增速可能略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改观。我国经济运行多重困难和多方面矛盾相互交织，经济下行压力依然较大。我省正处在转型升级、爬坡过坎的关键时期，稳增长调结构的任务十分艰巨。同时也要看到，我国经济发展进入新常态，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。新型工业化、城镇化、信息化和农业现代化深入推进，为我省经济转型升级开辟了广阔空间。改革开放红利持续释放，为我省经济社会发展注入了不竭动力。京津冀协同发展、环渤海地区成为国家新一轮开放热点、北京和张家口联合申办冬奥会，为我省带来了前所未有的重大历史机遇。

今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中四中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持改革创新，主动适应经济发展新常态，以提高经济发展质量和效益为中心，以京津冀协同发展为重大战略机遇，以创新驱动为根本动力，以转方式调结构为主线，以保障改善民生为出发点和落脚点，打好"四大攻坚战"，推进"四大任务"，着力稳增长、调结构、促改革、治污染、惠民生、防风险、守底线，保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定。

今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长7%左右；一般公共预算收入增长9%左右；固定资产投资增长15%左右；规模以上工业增加值增长6.5%左右；社会消费品零售总额增长12%左右；进出口总值增长8%左右；城镇居民人均可支配收入增长9%，农村居民人均可支配收入增长10%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格指数上涨3%左右；单位生产总值能耗下降5%左右，化学需氧量、二氧化硫、氮氧化物排放量均削减3.5%，氨氮排放量削减1.8%，PM2.5平均浓度下降10%。
