标题：政府工作报告——二〇一二年一月六日在河北省第十一届人民代表大会第五次会议上
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2012-01-06
报告人：河北省人民政府代省长 张庆伟
来源URL：http://www.hebei.gov.cn/columns/ab0652d2-7dc4-49e7-89f1-1901d3eb723b/202308/15/7a1e7ec0-f4c2-450a-9480-c6df2a39a8c8.html

正文：

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2011年工作回顾

刚刚过去的2011年，是实施"十二五"规划的第一年，是中国共产党河北省第八次代表大会胜利召开之年。面对国内外错综复杂的形势，我们在党中央、国务院和中共河北省委的坚强领导下，坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，全力以赴稳增长、调结构、控物价、惠民生，较好地完成了省十一届人大四次会议确定的目标任务，实现了"十二五"开门红。

经济保持平稳较快发展。预计全省生产总值完成24000亿元，增长11%左右。全部财政收入3000亿元左右，增长24.5%，其中地方一般预算收入1700亿元左右，增长27.6%。规模以上工业增加值突破1万亿元，增长16%左右。全社会固定资产投资16300亿元，增长23%以上。社会消费品零售总额8020亿元以上，增长18%左右。进出口总值530亿美元，其中出口280亿美元，增长24%。

农业农村经济稳定增长。农业生产再获丰收，粮食总产量达到634.5亿斤、实现"八连增"，肉、蛋、奶、菜、果等农产品产量不断增加，畜牧、蔬菜、果品三大优势产业产值占农林牧渔业总产值的比重达到68.5%。农产品加工业继续发展，农业产业化经营率由58.6%提高到60%以上。农田水利基本建设得到加强，新增节水灌溉面积385万亩，完成60座病险水库的除险加固。强化农业科技服务，派出专业技术人员1.1万人，培训农民520万人。

产业结构调整持续推进。全省工业完成技改投资4200亿元，其中钢铁、装备制造、石化三大传统产业技改投资2300亿元，均增长40%。高新技术产业增加值增长25%左右，新能源、生物医药、电子信息等战略性新兴产业增加值分别增长50%、10%和17%。商贸流通、现代物流、金融保险、文化旅游等产业规模壮大，服务业完成增加值8200亿元，增长11%左右。旅游业总收入1200亿元，增长30%以上。科技创新能力提高，组织实施100项国家科技重大专项和省级重大成果转化项目，专利申请量16680件、专利授权量10970件。节能减排深入推进，预计单位生产总值能耗下降3.66%左右，化学需氧量、二氧化硫和氨氮排放量均削减1.5%以上。全省淘汰落后炼钢产能1600万吨、炼铁930万吨、水泥2500万吨、平板玻璃1100万重量箱。

基础设施建设成效显著。高速公路新增449公里，通车总里程达到4756公里。农村公路建设进一步加强，新改建5900公里。铁路营运里程突破5400公里。石家庄正定、秦皇岛、张家口机场建设步伐加快，民航旅客吞吐量超过450万人次。黄骅港综合港区二期工程开工建设，秦唐沧三大港口生产性泊位新增14个、达到130个，完成货物吞吐量7亿吨。南水北调河北段工程顺利推进，承德双峰寺水库开工建设。全省新增电力装机容量260万千瓦，新增宽带网用户180万户。

重点领域改革继续深化。农村改革深入推进，土地承包制度、集体林权制度改革取得积极进展。医药卫生体制改革步伐加快，政府办基层医疗卫生机构基本药物制度全面推行，公立医院改革试点启动实施。组建省级食品安全综合协调机构，食品安全监管全面加强。文化体制改革力度加大，经营性文化单位基本完成转企改制。财税金融体制改革取得新成效，国库集中支付制度基本实现省市县三级全覆盖，新增村镇银行15家、小额贷款公司100家，16家农村信用社县级联社向农村商业银行转型。在境内外上市公司新增25家，直接融资937亿元。国有企业改革取得新进展，河北钢铁集团主业整体上市稳步推进、完成回购石钢股份、退出京唐钢铁集团，股权结构进一步优化。河北融投控股集团完成组建，冀中能源跻身世界500强。民营经济快速发展，完成增加值15000亿元，增长12.5%，占全省生产总值的比重达到63.5%。

对外对内开放水平提高。实际利用外资50亿美元、增长14.5%，对外直接投资9.1亿美元、增长19.7%。精心组织香港投洽会、廊坊经洽会、冀台经洽会等重大会节，加强与国家部委和中央企业的交流合作，与50家央企签署战略合作框架协议，意向总投资超过1万亿元。省级以上经济技术开发区、高新技术开发区、新兴产业示范区等各类园区达到212个，产业聚集效应日趋明显。曹妃甸新区、渤海新区、北戴河新区发展势头良好，环首都绿色经济圈、冀中南经济区及张承地区在开放合作中实现发展提速。

城乡面貌发生可喜变化。城镇化进程加快，全省城镇化率达到45.5%。城镇建设水平提高，完成城市基础设施投资3060亿元，27个大型城市商业综合体项目开工建设，实施园林绿化、容貌整治、污水垃圾处理等专项提升行动，整治改造城市主要街道305.6公里，新增园林绿地6380公顷，新增国家级园林城市4个、省级园林城市(县城)25个，设区市及县级市的城市污水和垃圾无害化处理率分别达86%和80%，城市空气污染指数下降4%。启动实施1020个省级新民居示范村建设，完成10万户农村危房改造。

保障改善民生力度加大。城乡居民收入较快增长，城镇居民人均可支配收入17900元、农民人均纯收入6900元，分别增长10%和16%。城镇新增就业70万人，登记失业率3.8%、控制在预期目标之内，农村劳动力转移就业总量达到1520万人。社会保障体系进一步完善，城镇基本医疗保险基本实现全覆盖，新农合筹资标准提高到200元、参合率达到95.4%。新型农村养老保险试点扩大，城镇居民养老保险试点启动实施。企业退休人员基本养老金月人均增加154元、城镇低保标准达到每人每月316元、农村低保标准提高到每人每年1717元，均高于全国平均水平。社会救助体系逐步健全，保障标准与物价上涨挂钩联动机制初步建立，困难群众基本生活得到保障。超额完成国家下达的保障性住房目标任务，开工建设38.5万套。377.4万农村人口饮水安全问题得到解决，20万扶贫对象实现脱贫。

各项社会事业全面进步。教育事业快速发展，学前三年教育毛入园率达到67%，义务教育均衡发展，化解义务教育债务40多亿元，高中阶段教育基本普及，高等教育质量有所提高。人才队伍建设进一步加强，大力引进海外高层次人才，新当选中国工程院院士1人。文化事业繁荣发展，文物和非物质文化遗产保护工作力度加大。省博物馆新馆主体完工，省图书馆全面开馆，各地博物馆、图书馆、群艺馆建设加快，1403个乡镇综合文化站、35920个农家书屋建成使用，149个县(市、区)完成数字影院建设任务。一批精品力作获得国家大奖，成功举办第13届中国吴桥国际杂技艺术节。基层医疗卫生服务体系不断健全，新建改建县级医院16个、中心乡镇卫生院69个、村卫生室6680个，城市社区卫生服务街道覆盖率达到98%以上。人口与计生工作扎实推进，低生育水平保持稳定。全民健身运动广泛开展，竞技体育实力提升。安全生产总体形势平稳，没有发生重特大生产安全事故。食品药品监管整治行动取得积极成效，社会管理综合治理不断强化，社会大局和谐稳定。圆满完成援藏援疆和对口支援三峡库区移民年度工作任务。军民团结、军政团结的良好局面进一步巩固，广大军民在经济建设、国防建设、抢险救灾等方面谱写了风雨同舟、协同奋战的动人篇章。民族宗教、外事侨务、妇女儿童、人民防空、防震减灾、气象测绘、档案、老龄、残疾人等事业取得新成绩。

政府自身建设不断加强。高度重视向人大常委会报告工作，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，办理人大代表建议447件、政协提案484件，办结率均为100%。深入开展创先争优活动，大力推进政风建设。坚持依法行政，完成重点立法项目21件。深化行政审批制度改革，行政效率和服务质量进一步改善。严格落实党风廉政建设责任制，开展"三公"经费和公车问题专项治理，推动行政权力公开透明运行，政府工作的透明度和公信力得到提高。

各位代表，过去的一年，在国际环境发生新变化和国内经济运行出现新情况的形势下，全省上下团结拼搏，共克时艰，在一些领域和重点工作上取得重大进展，集中力量办成了一些关系全局的大事要事。一是粮食生产战胜50年不遇的严重干旱，大灾之年夺取夏粮丰收，总产突破600亿斤大关，再创历史新高；二是工业经济主导作用明显增强，钢铁等产业结构调整取得进展，规模以上工业增加值跨上万亿元大台阶；三是开放型经济发展日趋活跃，外贸进出口结构不断优化，进出口总值超过500亿美元；四是农民人均纯收入大幅提高，比上年增加近千元，高出城镇居民人均可支配收入增速6个百分点，首次超过城镇居民收入增幅，实现了历史性转变；五是财政收入保持较高增幅，占生产总值的比重上升，经济发展质量进一步提高；六是基础产业建设步伐加快，基础设施体系更加完备，发展的支撑条件和保障能力大为增强；七是成功举办百家央企走进河北战略合作恳谈会，签署了一批投资合作协议，掀开了互利共赢的新篇章；八是经过不懈努力、积极争取，河北沿海地区发展规划上升为国家战略，标志着沿海地区开放开发进入了新阶段，河北的改革开放和现代化建设必将迎来一个更加美好的明天！

我省经济社会发展取得的新成绩，是党中央、国务院和中共河北省委总揽全局、正确领导的结果，是全省人民同心同德、砥砺奋进的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

各位代表，改革发展稳定的良好局面，增强了我们继续前进的信心和决心。但我们也清醒地看到，尽管去年绝大多数目标任务完成或超额完成，仍有氮氧化物排放量、居民消费价格总水平、科技研发经费支出占生产总值比重和城镇化率4项指标未完成预期目标。经济社会发展中还存在着一些突出问题：部分企业生产经营困难，经济增长下行压力加大；市场物价高位运行，城乡居民生活受到影响；资金供给紧张，金融生态环境有待改善；外部需求萎缩，外贸出口形势严峻；能耗污染出现反弹，节能减排任务艰巨。与此同时，经济结构不合理、区域发展不平衡、自主创新能力弱等深层次矛盾日益凸显，改善民生方面还有许多亟待解决的问题。一些地方和部门服务意识不强，办事效率不高，形式主义、官僚主义甚至违法违纪、消极腐败现象还不同程度地存在。对这些问题，我们要采取更加有力的措施，下更大的力气切实加以解决。

各位代表，我们一定倍加珍视来之不易的好形势，倍加珍视千载难逢的好机遇，倍加珍视团结奋进的好氛围，在充满希望的新的一年里，振奋精神，攻坚克难，坚定不移地走有中国特色、河北特点的发展路子，奋力开创经济社会发展的新局面！

二、2012年工作的总体要求和主要目标

今年是全面落实省第八次党代会精神的第一年，是实施"十二五"规划承上启下的关键一年，我们将迎来中国共产党第十八次全国代表大会的胜利召开。做好今年的政府工作，意义重大而深远。

省第八次党代会开启了建设经济强省、和谐河北的新征程，确立了今后五年我省经济社会发展的奋斗目标，提出了推动更好更快更大发展的战略举措，描绘了未来发展的宏伟蓝图，极大地激发了全省人民干事创业的昂扬斗志。综合研判国内外发展大势，我们既面临着许多严峻挑战，也面临着不少有利条件。从不利因素看，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，国际经济环境短时期难以明显好转。我国经济增速缓慢回落与物价仍处高位相互交织，解决体制性结构性矛盾更为迫切、难度更大。我省东部区位、中部水平的状况尚未根本改变，面临着日趋激烈的区域竞争，不进则退、慢进也退。从有利条件看，经济全球化趋势没有改变，各国相互依存日益加深，有利于我们在更大范围、更宽领域、更高层次上参与国际经济合作。我国工业化、城镇化和农业现代化加速推进，消费结构和产业结构升级蕴藏着巨大的需求潜力，国家继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，有利于我们推动经济增长由政策刺激向自主增长有序转变。我省的区位优势全国独有，面临的发展机遇前所未有，国务院批准河北沿海地区发展规划启动实施，京津冀区域经济一体化、首都经济圈纳入国家"十二五"规划，冀中南地区列为国家层面的重点开发区域，有利于我们增创发展新优势。我们一定要抓住机遇、顺势而为，未雨绸缪、趋利避害，把困难估计得更充分一些，把政策制定得更完备一些，把措施考虑得更周密一些，牢牢把握经济社会发展的主动权。

今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实中央经济工作会议、省第八次党代会和全省经济工作会议精神，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以建设经济强省、和谐河北为目标，突出把握好稳中求进的工作总基调，大力实施"一产抓特色、二产抓提升、三产抓拓展"的经济发展战略，着力稳增长、控物价、调结构、抓创新、惠民生、促和谐，突出重点，突破难点，打造亮点，努力实现全省经济社会更好更快更大发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。

今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长9%左右。全部财政收入增长13.5%，其中地方一般预算收入增长14.5%。全社会固定资产投资增长19%，社会消费品零售总额增长17%，出口总值增长10%，实际利用外资增长10%。单位生产总值能耗下降3.66%，化学需氧量、二氧化硫和氨氮、氮氧化物排放量分别削减2.2%、3.2%、3.1%和1.5%。城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长9%以上。城镇登记失业率控制在4.5%以内。居民消费价格涨幅控制在4%左右。人口自然增长率控制在7.6‰以内。

上述目标，是综合分析有利因素和不利因素、统筹考虑需要与可能确定的。提出生产总值增长9%左右、全部财政收入和一般预算收入分别增长13.5%和14.5%的预期目标，既积极可靠，又留有余地，反映了扩大就业、改善民生、维护稳定的要求，有利于引导各方面把工作重心转到调结构转方式、注重发展内涵上来。提出节能减排5项目标，既考虑了与"十二五"规划目标相衔接，又反映了考核指标增多、挖潜空间收窄、投入成本增大、边际效应递减等因素的影响，做到适度超前、量力而行、尽力而为、确保完成。整个指标体系设置，体现了积极进取、实事求是的态度，体现了科学发展、转型升级的要求。实际工作中，在保证质量、提高效益、优化结构的前提下，能发展多快就发展多快，能超额完成则超额完成。

实现今年的经济社会发展目标，关键是把握好以下几个方面：坚持速度规模与质量效益相统一，做大经济总量、提高整体素质、优化产业结构、增强发展活力、提升运行质量，促进科学发展。坚持优势地区聚集发展与贫困地区加快发展相统一，举全省之力打造经济增长极，举全省之力打好扶贫攻坚战，促进协调发展。坚持城镇建设与农村发展相统一，同步推进新型工业化、新型城镇化和农业现代化，相辅相成、相得益彰，促进统筹发展。坚持科技引领与开放带动相统一，深化改革开放，推动技术进步，促进创新发展。坚持经济发展与社会建设相统一，在搞好经济建设的同时，更加注重加快社会事业发展，着力提高人民群众生活品质、社会文明程度、社会管理水平和生态环境质量，促进和谐发展。

做好今年的政府工作，核心是牢牢把握扩大内需这一战略基点、牢牢把握发展实体经济这一坚实基础、牢牢把握加快改革创新这一强大动力、牢牢把握保障和改善民生这一根本目的，切实把稳增长、控物价、调结构、抓创新、惠民生、促和谐作为工作着力点。稳增长，就是千方百计地保持经济平稳较快发展，密切关注经济发展走势，加强经济运行调节，保持投资持续增长，扩大消费需求，壮大出口规模，促进消费、投资、出口协调拉动。控物价，就是毫不放松地搞好物价调控，增加生产、保障供应，搞活流通、降低成本，加强监管、规范秩序，努力保持价格总水平基本稳定。调结构，就是坚定不移地推进经济结构的战略性调整，进一步加快调整产业结构、需求结构、要素结构、城乡结构、区域结构，在发展中调整、在调整中发展。抓创新，就是卓有成效地推进体制改革和科技创新，以更大的决心破除体制机制障碍，以更大的魄力推进科技创新，加快建设创新型河北。惠民生，就是尽心竭力地保障和改善民生，把人民群众的所想、所盼、所需作为工作的明确方向和重要内容，大力实施惠民工程，着力解决好涉及群众利益的重点难点热点问题，切实提高发展成果的普惠性。促和谐，就是高度负责地做好维护社会和谐稳定的各项工作，把和谐河北建设摆在更加突出的位置，加强和创新社会管理，继续实施首都"护城河"工程，确保全省社会大局和谐稳定。

各位代表，发展的目标激励着我们，严峻的形势考验着我们，肩负的责任鞭策着我们。只要我们咬定青山不放松、面对困难不退缩、团结奋斗不懈怠，就一定能够实现今年的各项目标，在建设经济强省、和谐河北的伟大征程中迈出坚实的第一步！

三、奋力推进经济强省建设

坚持以经济建设为中心，把发展作为第一要务，按照继承、发展、创新的要求，统筹兼顾、突出重点，着力做好九个方面的工作。

(一)保持经济平稳较快增长。扩大内需规模，努力增加外需，优化需求结构，做到投资拉动不减弱、消费拉动大增强、出口拉动上水平。

优化投资结构，进一步扩大投资规模。紧紧抓住项目建设这个重要载体，强力推进、重点引进、服务跟进。完善重点项目建设管理办法，实行省、市、县分级管理、分级负责。省重点抓好重大民生项目、重要基础设施项目和关系全省发展的新经济增长点项目，各市、县也要抓好一批符合产业政策、有利于调结构转方式的大项目、好项目。加快在建续建重大项目建设，确保华北石化千万吨炼油、保定长城汽车扩能、邯郸新兴特种管材等一批项目如期投产达效。争取中航集团邢台重型车基地、中化集团唐山北方氮肥基地等一批重大产业项目开工建设；加快京港澳高速公路改扩建、张家口机场等一批重大基础设施项目建设，确保京石、石武、津秦等客运专线建成通车。
