标题：2026年河北省政府工作报告
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2026-01-27 08:42:17
来源URL：http://wenwu.hebei.gov.cn/system/2026/01/27/030373775.shtml

正文：

王正谱在省十四届人大四次会议上的政府工作报告（摘登）
来源：河北日报
日期：2026-01-27 08:42:17
【字号：
大
中
小
】
“十四五”时期经济社会发展回顾
1月26日，省长王正谱在省十四届人大四次会议上作政府工作报告时指出，过去五年，是极不寻常、极不平凡的五年。习近平总书记多次视察河北，发表重要讲话、作出重要指示，为我们提供了强大思想政治引领和科学行动指南，给广大干部群众巨大鼓舞和无穷力量。全省上下牢记嘱托、感恩奋进，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委领导下，解放思想、奋发进取，圆满完成“十四五”规划目标任务，中国式现代化在燕赵大地展现勃勃生机。
这五年，高质量发展扎实推进，经济实力跃上新台阶。全省生产总值从2020年的3.68万亿元增长到2025年的4.93万亿元、实现万亿级跃升，一般公共预算收入从3826.5亿元增长到4398.6亿元，规上工业增加值年均增长6.5%，固定资产投资增速连续超过全国平均水平，社会消费品零售总额突破1.5万亿元，粮食产量稳定在760亿斤以上。乌拉哈达水利枢纽等一批重大工程加快建设，高质量发展支撑更加有力。
这五年，雄安新区拔节生长，京津冀协同发展成果丰硕。中国星网、中国中化、中国华能总部等标志性疏解项目迁驻运营，“四纵三横”高速公路网全面形成，空天信息和卫星互联网等创新产业集聚成势，京雄科创走廊加快形成，未来之城场景汇、系列“雄安行”活动影响广泛。京津冀协同发展质效持续提升，所有设区市与省会实现高铁通联，“六链五群”建设引领产业协作，引进央企二、三级子公司超800家，“河北净菜”“河北福嫂”在京津深受欢迎，教育、医疗、养老、社保等领域合作持续深化。冬奥盛会成功举办，后奥运经济发展势头良好。
这五年，创新动能加速释放，转型升级步伐加快。研发费用加计扣除政策直达快享，科技特派团助力企业攻克技术难关，全社会研发投入年均增长超10%。8家全国重点实验室落户河北，燕赵系列实验室陆续投用，国家技术发明一等奖实现零的突破。高端装备成长为万亿级产业，钢铁产品由原料级向材料级转变，综合算力指数全国第一，13个大模型通过国家备案，高新技术产业增加值占规上工业比重提高到25.5%。“共享智造”开辟县域经济发展新模式。现代服务业加快发展，“这么近，那么美，周末到河北”火爆出圈。
这五年，改革开放纵深推进，动力活力持续增强。成功争取一批国家重大政策改革试点。财税金融、农业农村等领域改革蹄疾步稳，河北港口集团等多家省属国企完成重组整合、核心竞争力显著提升。支持民营经济发展壮大，招投标“双盲”评审改革有效促进市场公平竞争，“高效办成一件事”惠及企业群众。对外开放迈出坚实步伐，融入高质量共建“一带一路”取得新突破，唐山港沿海货物吞吐量稳居世界第二，石家庄国际陆港实现跨越式发展。
这五年，生态环境大幅改善，绿色转型成色更足。所有设区市空气质量全部“退后十”，水环境质量持续向好，土壤污染治理成效明显。统筹山水林田湖草沙系统治理，完成营造林3195万亩。有序推进碳达峰碳中和，钢铁行业国家级绿色工厂、环保绩效A级企业数量均居全国第一，单位GDP能耗降低提前完成国家下达任务。抽水蓄能规划建设总规模全国第一，新型能源强省建设取得重大进展。
这五年，民生保障扎实稳固，社会大局和谐稳定。连续实施民生工程，财政民生支出占比保持在80%以上，居民人均可支配收入从27136元增长到36439元。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深化农村人居环境整治，城乡面貌焕然一新。城镇新增就业452万人。社会保障水平持续提高，孤儿、残疾人等群体补贴标准大幅增长，兜底民生保障显著加强。加大义务教育学校建设力度，支持省属骨干高校发展，教育更加公平优质。国家区域医疗中心、紧密型县域医共体建设取得新进展，人均预期寿命超过全国平均水平。夺取抗击新冠疫情斗争胜利，战胜重特大自然灾害，稳妥化解重点领域风险，安全生产形势总体平稳，平安河北建设取得新成效。
刚刚过去的2025年，我们全面贯彻党中央决策部署，认真落实省委工作要求，顶住压力、迎难而上，千方百计稳增长，加力实施“两重”“两新”政策，抓投资上项目扩消费，经济回升向好态势持续巩固；凝心聚力促协同，全域对接合作，全面承接疏解，雄安新区建设展现新气象；多措并举转动能，抓创新强链条壮集群，主导产业和县域特色产业攀高向新；改革开放增活力，“小切口”举措撬动营商环境大提升；用心用情惠民生，推动各项事业发展取得新成效，人民群众获得感幸福感安全感不断增强。全省生产总值增长5.6%，一般公共预算收入增长2%，规上工业增加值增长7.9%，固定资产投资增长6.1%，社会消费品零售总额增长5.6%，主要经济指标增速高于全国平均水平，为全国大局作出河北贡献。
“十五五”时期的主要目标任务
王正谱指出，“十五五”时期我省经济社会发展的指导思想是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面学习贯彻习近平总书记视察河北重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，解放思想、奋发进取，深入实施重大国家战略，高标准高质量推进雄安新区建设现代化城市，巩固提升京津冀高质量发展动力源作用，因地制宜发展新质生产力，着力构建现代化产业体系，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，加快建设经济强省、美丽河北，奋力谱写中国式现代化建设河北篇章，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
“十五五”时期经济社会发展的主要目标是：高质量发展取得显著成效，科技创新能力大幅提高，进一步全面深化改革取得新突破，社会文明程度明显提升，人民生活品质不断提高，美丽河北建设取得更大进展，平安河北建设达到更高水平。
实现上述目标，必须不折不扣贯彻习近平总书记重要指示精神，坚定不移落实党中央决策部署，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，为中国式现代化作出河北贡献。
（一）努力在推进创新驱动发展中闯出新路子。一体推进教育科技人才发展，强化企业创新主体地位，攻克一批行业共性技术和“卡脖子”技术，加快科技成果转化应用，推动创新型河北建设。统筹传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，加快建设制造强省、质量强省、网络强省、数字河北，打造全国产业转型升级试验区；坚持集群化发展、园区化承载、大项目带动、大企业引领，推动各市主导产业和县域特色产业高质量发展；促进服务业优质高效发展，建设全国现代商贸物流重要基地；打造数字经济增长引擎，推动人工智能赋能千行百业。有效扩大内需，深入实施提振消费专项行动；坚持投资于物和投资于人紧密结合，保持投资合理增长。
（二）努力在推进京津冀协同发展和高标准高质量建设雄安新区中彰显新担当。拓展京津冀协同发展深度广度，加快交通基础设施互联互通，强化协同创新、产业协作，推进“六链五群”建设，加强生态环境联建联防联治，抓好公共服务共建共享。深化重点区域协同，构建联通京津的经济廊道。加快雄安新区现代化城市建设，扎实推进疏解项目承接，培育壮大创新产业，健全现代化城市治理体系和公共服务体系，建设全国自主创新、原始创新重要策源地，打造推动高质量发展的全国样板。
（三）努力在推进全面绿色转型中实现新突破。精准科学依法治污，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，全面改善生态环境质量。统筹推进生态系统保护和修复，强化生态环境分区管控，科学开展大规模国土绿化，深化地下水超采综合治理，建设京津冀生态环境支撑区。坚持“双碳”引领，推动重点领域绿色低碳转型，携手京津共同建设美丽中国先行区。
（四）努力在推进深化改革开放中培育新优势。坚持有效市场和有为政府相结合，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。坚持和落实“两个毫不动摇”，激发民营经济发展活力。深化财税、国资国企、农村等重点领域改革，做好金融“五篇大文章”。积极融入全国统一大市场。提升自贸区、开发区、综保区能级。深度融入高质量共建“一带一路”。向海发展、向海图强，建设临港产业强省，打造沿海经济增长极。
（五）努力在推进共同富裕中展现新作为。发展社会事业，增加群众收入，改进公共服务。推进宜居宜业和美乡村建设，统筹建立常态化防止返贫致贫机制，促进乡村全面振兴。优化城镇国土空间布局，推进以县城为重要载体的新型城镇化，建设现代化人民城市。持续实施民生工程。强化就业优先导向。构建多层次社会保障体系。提升教育公共服务水平。深化健康河北行动。建设文化强省、旅游强省、体育强省。打造更高水平平安河北。
2026年主要工作
王正谱指出，今年是“十五五”起步之年，我们要深入贯彻中央经济工作会议精神，认真落实省委部署，坚持稳中求进、提质增效，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，统筹做好经济社会发展各项工作，确保“十五五”良好开局。主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，一般公共预算收入增长2%左右，规上工业增加值增长5.5%左右，固定资产投资增长5.5%左右，社会消费品零售总额增长5%左右，居民人均可支配收入增长5%左右，居民消费价格涨幅2%左右，城镇调查失业率控制在5.5%左右。
重点做好六个方面工作：
（一）全力办好国家大事，纵深推进京津冀协同发展
推动雄安新区高标准高质量建设。加快疏解项目落地见效，服务保障疏解央企、高校、医院建设。攻坚启动区等重点片区，推进国贸中心等重大项目建设。做大做强雄安中关村科技园等平台，发展空天信息和卫星互联网等产业。办好第三届雄安未来之城场景汇。巩固提升白洋淀生态环境治理成效。探索具有中国特色的现代化城市治理新模式。
推动京津冀协同发展取得新进展。加快雄忻、石雄铁路项目建设，力促雄商高铁建成投用。深化新能源和智能网联汽车、机器人等重点产业链共建。积极参与北京（京津冀）国际科技创新中心建设，实施京津冀协同创新专项，打造京津科技成果中试首选地。壮大重点承接平台。促进京津优质公共服务资源向河北延伸。
（二）充分挖掘内需潜力，推动经济稳定增长
促进消费扩容升级。开展大宗消费更新升级行动，稳定汽车、家电等大宗消费。开展消费品质提升行动。完善现代商贸流通体系，建成县域快递物流中心44个。创新举办省旅发大会。
持续扩大有效投资。加强优质项目储备，争取更多国家支持。加快娄里水库等重点项目建设，力促石衡沧港城际铁路等建成投运，推进石炼化绿色转型等产业项目，常态化开展政银企对接活动，有效激发民间投资活力。开展重点产业链招商行动。
（三）强化创新驱动发展，加速新旧动能转换
提升科技创新效能。建强用好燕赵系列实验室，聚焦重点产业突破一批关键核心技术。跟进落实提高企业研发费用加计扣除比例政策，支持行业领军企业牵头组建创新联合体，培育国家级高新技术企业、科技型中小企业，新增一批专精特新中小企业。打造开放应用场景，促进科技成果转化应用。
加快制造强省建设。实施新一轮重点产业链高质量发展行动，推进制造业重大技术改造升级和大规模设备更新。深化“共享智造”赋能集群行动，推动县域特色产业进园区、强链条、补短板、育龙头、国际化。实施产业创新工程，加快生物医药等产业融合集群发展。推动现代服务业与先进制造业融合发展。深化“人工智能+”行动，支持保定国家数据标注基地发展，打造廊坊、张家口全国算力高地。开展重点行业节能降碳改造，巩固提升环保绩效创A成效。
（四）全面深化改革开放，持续优化营商环境
更大力度推进改革。落实全国统一大市场建设条例，综合整治“内卷式”竞争。积极争取国家重大政策改革试点。加强财政科学管理。深化国资国企、事业单位等改革。推动更多企业高质量上市。巩固拓展招投标“双盲”评审改革成果，推出一批“高效办成一件事”事项，进一步降低全社会物流成本。依法保护民营企业和企业家合法权益。
更高水平扩大开放。深入实施冀货出海等行动，建好北方（沧州）跨境电商物流基地。推进港口转型升级，大力发展集装箱运输，提高干支联运、海铁联运和远洋航运能力，加快打造黄骅港多功能、综合性、现代化大港。培育壮大海洋产业。深化高质量共建“一带一路”经贸合作，做大做强石家庄国际陆港。
（五）加快乡村全面振兴，促进城乡融合发展
提升农业现代化水平。开展粮油作物大面积单产提升行动，加强盐碱地综合利用，高质量建设高标准农田。发展农业优势特色产业，加快建设衡沧高品质蔬菜产业示范区，持续推进“河北净菜”进京入津。
深化和美乡村建设。开展人居环境整治提升，抓好农村厕所改造，加强农村生活垃圾、污水治理。建设改造农村公路，加快补齐基础设施短板。打造省级和美乡村重点片区。健全常态化防止返贫致贫帮扶政策体系。
推动城镇高质量发展。落实现代化首都都市圈空间协同规划，加快石家庄都市圈建设，支持唐山“三个努力建成”取得更大成效。深入实施城市更新行动。建设燕赵宜居县城。
（六）切实增进百姓福祉，保持社会大局稳定
落实落细民生工程。实施稳岗扩容提质行动，稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业。实施高质量参保行动。完善基本医疗保险、大病保险和医疗救助保障机制。实施社会救助扩围增效工程，关心关爱困难群体。
打造良好生态环境。实施大气污染防治提质增效行动。强化重点流域水生态环境监管。实施固体废物综合治理行动。扎实做好中央生态环境保护督察问题整改。实施可再生能源替代行动。
严守安全发展底线。积极有序化解地方债务风险。着力稳定房地产市场。稳妥推进中小金融机构风险处置。常态化开展矿山、危化品、消防等重点领域隐患排查整治。加紧补齐防洪排涝抗灾基础设施短板，做好森林草原防灭火、食品药品安全等工作。依法严厉打击各类违法犯罪活动。
踏上新征程，肩负新使命，我们要始终坚持党的全面领导，加强自身建设，提升履职水平，努力建设人民满意的政府。要坚守政治忠诚，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚守为民初心，树立和践行正确政绩观，大兴调查研究，增强服务本领。要坚守法治原则，推进法治政府建设，严格规范公正文明执法。要坚守清廉本色，深化政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神。坚持过紧日子，把资金用在发展紧要处、民生急需上。
