标题：河北省2000年政府工作报告
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2000-01-20
报告人：河北省人民政府省长 钮茂生
来源URL：http://www.hebei.gov.cn/columns/ab0652d2-7dc4-49e7-89f1-1901d3eb723b/202308/14/aed868b1-af84-497b-af67-9d4c5814c73a.html

正文：

政府工作报告
———在河北省第九届人民代表大会第三次会议上
河北省人民政府省长 钮茂生
（2000年1月20日）

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席同志提出意见。

一、1999年工作的回顾

过去的一年，是很不寻常的一年。全省人民在党中央、国务院和中共河北省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，认真贯彻落实党的十五大和十五届三中、四中全会精神，开展"三讲"，促进"三抓"，实现"三保"，经受了三大政治斗争的考验，克服了重重困难，保持了经济持续增长，促进了社会全面进步。

1、国民经济较快增长。初步统计，全省完成国内生产总值4556.6亿元，比上年增长9.1％，接近10％左右的预期目标，高于全国增幅2个百分点。

在去年的经济工作中，认真实施积极的财政政策，强化了投资、消费、出口的拉动，注重经济结构调整，取得一定成效。在经济增长率中，投资需求拉动了4.6个百分点，消费需求拉动3.7个百分点，净出口拉动0.8个百分点。

固定资产投资保持一定规模。全社会投资完成1800亿元，增长9％，其中国债项目完成投资197.9亿元。重点建设和工程质量管理进一步加强。基础设施、技术改造等项目，建设速度较快。华北制药集团生物技术工程、西柏坡电厂4号机组等63个重点项目建成投产。

对外对内开放不断扩大。外贸出口31.2亿美元，增长0.1％。实际利用外资19.4亿美元，下降7.9％，累计利用外资突破100亿美元。引进省外资金、技术、人才，分别增长29％、23.6％和63.9％。

一二三次产业结构有所改善，由上年的18.6：49：32.4，调整为17.7：49：33.3。非公有制经济发展较快，增加值占国内生产总值的比重比上年提高1.2个百分点。

农业结构调整步伐加快。水利建设、植树造林和农业综合开发进一步加强。设施农业发展迅速，蔬菜、花卉、饲草等种植面积扩大，肉、蛋、奶、水产等产品，产量增加较多。粮食因严重干旱有所减产。发展区域特色经济、绿色经济和实施一县一品战略取得成效，多数县（市）形成了自己的主导产业和产品。实施龙头带动，加速了农业产业化进程。乡镇企业增加值和上缴税金分别增长17％和15％。

工业结构调整力度加大。明确了冶金、建材等十大行业结构调整主攻方向和重点。扶优扶强，实施名牌战略，一批优势企业、名牌和畅销产品，扩张较快，促进了工业经济增长质量和效益的提高。纺织压锭，钢铁限产，煤炭关井压产，整顿关闭"五小"企业，基本达到了预期效果。全部国有及年销售收入500万元以上的非国有工业企业实现利润增长24.1％，亏损企业亏损额减少14.5％。

交通、通信、旅游、房地产等第三产业发展较快，流通行业扭亏增盈效果明显，社会消费品零售额增长9.5％。保津（河北段）等高速公路建成通车，我省成为全国第二个高速公路突破千公里的省份。城镇住宅竣工面积增长35％，商品住宅销售量增长10％，信息化建设进程加快。旅游业创汇、创收分别增长16％和11％。

财政、税收、金融工作进一步加强。全部财政收入366.9亿元，增长8.1％，全省财政支出增长18.2％，基本保证了重点需要。金融机构存款余额比年初增加600.46亿元，贷款余额增加494.23亿元。如期完成了整顿金融秩序的主要任务。对农村合作基金会，进行了清理整顿和分类处置，完成了首期兑付，维护了农民利益。

2、各项改革不断深化。

国有企业改革和发展，特别是建立现代企业制度，抓大放小，企业上市融资，债转股，贴息技改，兼并、破产等，都取得新进展。全省国有及国有控股工业企业，实现利润增长30.3％，亏损企业亏损额降低19.3％。

省政府机构改革准备工作基本就绪。劳动和社会保障制度，粮棉流通体制，住房制度和财税管理等项改革扎实推进。

3、科技、教育、文化等各项社会事业全面发展。科技改革取得新进展。技术创新和科研成果转化，成效显著。重点科技攻关项目进展顺利。高新技术技工贸总收入416亿元，增长30％。

教育改革和布局结构调整迈出重要步伐。素质教育全面推进，农村素质教育实现新的突破，创出了新的路子。基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲工作，超额完成年度目标，"普九"人口地区覆盖率达到98.5％。教育投资体制改革取得实质性进展，非义务教育实行了成本合理分担，投资渠道进一步拓宽。高中段招生继续增加，地方普通高校和研究生招生，分别增长57.6％和66.3％。

高校科研和重点大学、重点学科建设，进一步加强。博士点、博士后流动站和两院院士有新的增加，高层次人才培养能力得到了增强。

计划生育工作继续加强，人口自然增长率为6.73‰，连续九年较好地完成了人口控制计划。

重点污染源治理，城市环境综合整治，取得阶段性成果。11个设区市主要污染物排放有所下降。重点污染企业和工业企业污染治理达标率，分别达92％和90％以上。

精神文明建设成效显著。国庆五十周年和澳门回归庆典活动隆重热烈。一批文学艺术、新闻出版、广播影视作品，获国家奖励，特别是在全国第七届"五个一工程"评选中，我省有11件作品获奖，是历届最多的。有65个单位被评为全国精神文明创建工作先进单位，居全国前列。我省被评为全国中华民族传统美德教育优秀省份，29个单位被评为优秀单位。城乡文化设施建设有新发展。省艺术中心、文学馆、图书发行大厦等项目，建成投入使用。卫生、体育、民政、"双拥"、人防、民兵预备役、社科研究、档案等工作，都取得了新的成绩。

4、人民生活继续改善。城乡居民收入持续增长。城镇居民可支配收入5365元，增长5.5％；农民人均纯收入2441.5元，增长1.5％。举全省之力，扶贫攻坚。中央和省投入专项资金11亿多元，省、市、县、乡都派出干部，到贫困村重点帮扶，加快了贫困地区面貌的改变。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业、离退休职工养老金发放、特困职工生活救助、城镇贫困居民最低生活保障、机关事业单位离退休干部职工养老金发放及医疗费报销、农村中小学教师工资发放、贫困山区和灾区及水库移民生活安置、优抚对象抚恤补助优待等八方面群众，基本生活保障和安排工作得到进一步加强。

5、政治安定、社会稳定。省、市政府认真开展了"三讲"教育，提高了贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领的自觉性和坚定性。

深入开展群体性事件隐患和民间矛盾纠纷排查治理活动，消除了大量不稳定因素。严厉打击各种犯罪活动，大力推进社会治安综合治理，充分发挥了维护首都稳定的"护城河"作用。加强了法律保障和法律服务，依法打击严重经济犯罪活动，维护了社会主义市场经济秩序。

与"法轮功"邪教组织的斗争，取得了决定性胜利。与美国霸权主义和李登辉分裂活动的斗争，更加激发了人民群众的爱国热情，增强了民族凝聚力。坚持"带着感情做好群众工作"。积极推行政务、村务、厂务和校务公开制度。信访工作不断改进。民族宗教工作进一步加强。

各级政府依法行政、从严治政和接受各方面监督的自觉性增强。对人大常委会的审议和视察意见，人大代表建议，政协提案和建议案，办理的效率与质量有所提高。

普法教育、执法检查成效明显。审计、监察工作进一步加强。廉政建设和反腐败斗争不断深入。

回顾过去的一年，我们深切感到，做好政府工作，必须坚持发展是硬道理和"三个有利于"标准，扭住经济建设这个中心不动摇，用改革和发展的办法解决前进中的问题；必须坚持解放思想、实事求是、因地制宜、突出特色，抓重点、抓全局、抓大事，创造性地开展工作；必须坚持把群众关心的热点、难点，作为政府工作的重点，强化服务；必须坚持求真务实，注重实效；必须坚持两手抓、两手硬，讲政治、顾大局、保稳定，推动经济与社会协调发展。

各位代表，成绩的取得，来之不易。这是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果，是全省各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向驻冀人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵、预备役人员，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，向为我省发展作出贡献的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞以及国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前还存在不少问题。主要是：经济整体运行质量不高，结构性矛盾突出。城乡居民收入增长缓慢，有效需求不足，通货紧缩趋势尚未有效遏制。城市发展和小城镇建设滞后，城市化水平较低。环境污染，特别是大气和水质污染比较严重。农业抗灾能力较弱，扶贫攻坚任务艰巨。国有企业下岗职工增多，就业和再就业压力加大。财政政策性减收增支因素较多，少数县（市）公教人员工资有拖欠。有些地方社会治安状况不好，一些消极腐败现象还比较严重。这里，既有客观因素，也有我们主观努力不够的问题。对此，我们一定高度重视，进一步提高执政水平和服务质量，做好今后的工作。

二、2000年工作的指导思想和目标任务

今年是世纪交替之年。做好今年的工作，对圆满完成"九五"计划，实现现代化建设第二步战略目标，具有十分重要的意义。

从国际上看，经济全球化是未来世界的大趋势。加入世界贸易组织有利有弊，利大于弊。从国内来看，国家继续实施积极的财政政策，为整个经济发展注入新的生机和活力。这对我们来说，既是严峻的挑战，也是难得的机遇。要解放思想，坚定信心，振奋精神，面向新世纪，抓住新机遇，开创新局面。

今年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神。加快实施三大主体战略，推进国有企业改革与发展，加速经济结构调整和科技进步，努力扩大内需。落实省委、省政府《关于调整经济结构，提高经济增长质量和效益的意见》，努力增加城乡居民收入。大力发展服务产业和非公有制经济。加快城市和小城镇建设，推进城市化进程。千方百计扩大出口，积极有效利用外资。确保国民经济持续快速健康发展，促进社会全面进步。依法治省，全力维护社会稳定。努力完成"九五"计划，实现社会主义现代化建设第二步战略目标。

为确保实现"九五"计划，今年的主要预期目标是：国内生产总值增长9％左右；城镇居民可支配收入增长5％左右，农民人均纯收入增长4％左右；商品零售价格和居民消费价格总水平保持或略高于去年水平；城镇登记失业率控制在3.5％左右。

今年的主要任务是：

一、积极扩大内需

扩大内需，关系全局，是当前加快经济发展的基本立足点。

扩大投资需求。认真落实积极的财政政策，引导和支持民间投资，发展多元投资主体，增加农林水利、生态环境、交通通信、城市基础设施、企业技术改造和高新技术产业化等方面的投入。今年，计划全社会固定资产投资1960亿元，增长9％左右。其中国有及其他经济类型单位投资1100亿元，增长8.4％。积极争取国债资金支持，抓紧谋划一批大项目，带动产业结构优化升级。确保工程质量，加快在建项目进度。150个重点项目，要达到计划进度要求，大多数县（市）完成农村电网改造、建设任务，力争三河电厂二号机组、天威大型变压器技改工程、石黄和京沪高速公路河北段等45个项目建成投产。

深化财税改革，加强监管工作。强化税收征管，确保财政收入稳定增长。严格控制和压缩一般性支出，集中财力保重点、办大事。加强国债转贷资金管理，专款专用。严肃财经纪律，依法加强预算内外财政资金监督、管理。

扩大消费需求。进一步启动旅游、住宅、教育、社区服务和健身等方面的消费，拓宽消费领域。加强市场体系建设，突出特色，提高水平，发挥辐射和带动作用。打击制售假冒伪劣商品、走私贩私等不法行为，规范市场秩序。研究制定鼓励消费的政策措施，改善消费环境。

二、加速调整农业和农村经济结构

认真贯彻落实中央农村工作会议精神和省委、省政府《关于加快农业经济结构优化调整的指导意见》，大力发展区域特色经济，巩固和加强农业基础地位。坚持农业产业化经营、乡镇企业和小城镇建设三位一体，统筹规划，全面发展。

1、不断优化种养业结构。保护和提高粮食综合生产能力，扩大蔬菜、食用菌、饲草、花卉等种植面积。大力发展畜牧、水产业。加强农业服务体系建设，抓好种子工程，实施名牌战略，提高农产品质量，推进科教兴农。不断调整优化区域生产结构，山坝地区要加快草场改良和退耕还林还草。高速公路和铁路沿线，要建设特色农业长廊。沿海地区要加快发展临港和海洋产业。

2、大力发展设施农业。积极创造条件，培育不同规模、不同档次、各具特色的设施农业示范园区。加强农业综合试验区建设。制定更加灵活优惠的政策措施，鼓励涉农部门、大专院校、科研院所和科技人员到第一线，搞试验，做示范，提供服务，加速科技成果的转化。

3、提高乡镇企业发展水平。加快乡镇企业产权制度改革。调整和优化乡镇企业结构，推进企业技术创新和产品升级。突出发展农副产品加工、储藏、运输、流通等产业。着力培植大规模、高科技、外向型、带动力强的龙头企业，发展各种类型的合作经济。继续推进小康建设。

4、打好扶贫攻坚战。认真解决以张家口、承德两地区为重点的贫困人口温饱问题，举全省之力，逐村、逐户落实帮扶措施。实行以工代赈、以粮代赈，优先发展种养业。改善生态环境和生产、生活条件，提高抗灾能力，增强发展后劲。组织和动员各方面力量，扶持民族地区加快经济发展。

发展农业和农村经济，必须加强以水利为重点的农业基础设施建设。抓好病险水库除险加固、河道治理和节水灌溉。搞好农业综合开发，加强山水林田路综合治理。认真落实党的农村政策，加强农村基层组织建设。进一步做好农村合作基金会的兑付工作。加强土地承包管理和村务、财务管理。认真落实粮食敞开收购、顺价销售、收购资金封闭运行的政策，推进粮食企业改革。搞好棉花流通体制改革。坚决制止乱收费、乱摊派、乱罚款，减轻农民负担。

三、推进国有企业改革、发展和工业结构调整

认真贯彻落实省委、省政府《关于加快主要工业行业结构调整的指导意见》。深化国有企业改革，加快工业结构调整，提高工业经济增长质量和效益。

1、加快国有企业改革和发展。坚持有进有退，有所为有所不为。国有经济需要控制的行业和领域，主要包括涉及国家安全和自然垄断的行业，提供重要公共产品和服务的行业，支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业。国有经济控制的方式，除极少数企业实行国有独资外，多数企业实行绝对控股或相对控股。支柱产业和高新技术产业中的非重要骨干企业，其他行业和领域，特别是纺织、轻工、公路运输、商贸等一般竞争性行业和领域，国有经济通过资产重组和结构调整，要下大力收缩战线，加快国有资本向优势企业、名牌产品集聚，优化布局，提高质量，增强国有经济的活力。

坚持抓大放小，推进国有企业战略性改组。今年重点抓好36户国家重点企业、30户大型支柱性企业集团和100户优势企业。对已挂牌的大型企业集团，要完善、提高。抓紧组建制药、冶金、化工、机械、商贸等企业集团。培育一批行业标志性企业和企业集团，把最具优势和潜力的企业做大、搞强。进一步放开搞活中小企业。各市及有条件的县，要抓紧建立健全中小企业服务体系和信用担保体系，拓宽企业融资渠道，引进人才和技术。

确保大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，其中60户达到国家要求。重点抓股权多元化，规范公司制改革形式、法人治理结构和出资人制度。进一步完善国有资产管理、营运和监督体系，健全民主科学的经营决策机制、以人为本的内部管理机制、引导市场的技术创新机制、市场化的投融资机制、网络化的市场营销机制。

确保大多数国有大中型亏损企业摆脱困境。落实各项政策措施，实现扭亏脱困目标。综合运用技改贴息、债转股、核销银行呆坏账准备金、治乱减负等各项政策，解决企业债高、人多、负担重的问题。加强企业领导班子建设，全心全意依靠工人阶级。深入开展学邯钢等全国十大企业活动。煤炭、军工行业要努力减亏，其他行业要整体扭亏为盈或增加盈利。

大力发展个体、私营等非公有制经济。进一步放宽政策，拓宽发展领域。鼓励非公有制经济参与国有经济布局调整，进入国有经济退出的领域。认真落实各项扶持政策，依法加强管理，搞好服务，努力为非公有制经济营造良好的发展环境。积极引导非公有制经济依法经营，公平竞争，不断提高发展水平。

2、调整工业结构。围绕增加品种、提高质量、替代进口、扩大出口、增进效益，重点抓好"三个一批"。

积极采用高新技术改造传统产业，巩固壮大一批优势新兴产品。突出抓大型支柱性企业集团和优势企业的技术改造。加快邯钢冷轧、热轧薄板和天鹅化纤新型长丝等重点技改项目的实施。积极筛选符合条件的技改项目，争取列入国债贴息专项计划。

大力实施技术创新工程，培育、支持一批高科技产品和附加值高、竞争力强的新产品。在电子信息、光机电一体化、新材料、新能源、生物工程、新医药和环境保护等领域，重点扶持主导产品。加快三河燕郊信息化产业园区等项目的建设。抓好超高压变压器、馈线监控终端等100项重大新产品开发。确保唐山晶源电子公司温补振荡器等重点项目建成投产。争取保定英利新能源公司多晶硅太阳能电池等项目早日开工建设。

实行总量控制，淘汰一批落后生产能力。重点抓煤炭、冶金等行业。关闭技术落后、污染治理不达标的企业。

3、建立健全社会保障体系。扩大社会保险覆盖范围，年内实现城镇养老、失业保险全覆盖。全面清理欠费，确保基金征缴率达到90％以上。采取变现部分国有资产、调整财政支出结构、争取国家支持等多种办法，建立稳定的社会保障资金来源。确保国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金发放和城镇居民最低生活保障。搞好再就业培训，提高就业率。积极稳妥地推进城镇职工基本医疗保险制度改革。

四、大力发展第三产业

第三产业的发展水平，是国民经济现代化的重要标志。

第三产业内涵广泛，涉及许多行业和领域，必须结合实际，突出重点，发挥优势，加速发展。

商贸流通业。加快国有商贸企业改革和战略性改组步伐，调整商业区域布局，健全市场流通体系，积极推行现代市场营销方式，大力开拓农村市场。

金融业。深化金融改革，改善金融服务，支持经济发展。
