标题：政府工作报告——在河北省第十二届人民代表大会第五次会议上
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2017-01-08
报告人：河北省人民政府省长 张庆伟
来源URL：http://swj.hebei.gov.cn/system/2017/03/01/011134100.shtml

正文：

各位代表：

现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2016年工作回顾

刚刚过去的一年，面对经济下行的较大压力，面对去产能治污染调结构的艰巨任务，面对"7·19"特大暴雨洪灾，全省人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共河北省委坚强领导下，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和视察唐山时的重要指示，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力推进供给侧结构性改革，经济发展呈现稳中向好、动力增强的新态势，干部队伍呈现凝心聚力、干事创业的新气象，全省上下呈现勠力同心、奋发进取的新风貌，较好完成了省十二届人大四次会议确定的目标任务，实现了"十三五"良好开局。

经济总量跨上新台阶，全省生产总值突破3万亿元、增长6.8%左右，地方一般公共预算收入2850.8亿元、增长7.6%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长10%以上，规模以上工业增加值增长5%。结构调整步伐加快，装备制造业增加值超过钢铁工业成为第一大支柱产业，战略性新兴产业增速超过传统产业，服务业对经济增长的贡献率超过第二产业。人民生活持续改善，城镇、农村居民人均可支配收入均增长8%，城镇新增就业76万人，登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格上涨1.5%左右。全省发展稳的态势在持续、进的力度在加大、新的动能在成长、向好因素在累积。

(一)坚定不移提质增效，产业转型升级取得新进展。牢牢牵住化解过剩产能"牛鼻子"，全面落实"三去一降一补"重点任务。深入实施"6643"工程，重点行业去产能成效显著，全年共压减炼钢产能1624万吨、炼铁1761万吨、水泥286万吨、平板玻璃2189万重量箱，退出煤矿54处、压减煤炭产能1400万吨，均超额完成国家下达任务，企业职工得到妥善安置。去库存、去杠杆、降成本、补短板扎实推进。加大传统产业技术改造力度，技改投资增长5%左右。发展壮大"大智移云"等战略性新兴产业和现代服务业，推进军民融合产业发展，高新技术产业增加值增长15%左右，服务业增加值增长9.5%以上，规模以上工业企业利润预计增长15%。成功举办首届旅游产业发展大会，京西百渡等一批精品景区成为河北旅游新名片，全省旅游业总收入增长34%。农业生产稳中调优，粮食总产692亿斤，乳制品产量连续两年居全国第一，农业产业化经营率达到66.6%，农业现代化建设加快推进。

(二)积极主动对接京津，区域协同发展实现新突破。认真落实京津冀协同发展规划纲要，出台实施我省总体规划、功能定位规划和27个专项规划，年度103项重点任务全部完成。积极承接非首都功能疏解，打造北京新机场临空经济区、曹妃甸协同发展示范区、芦台·汉沽津冀协同发展示范区等重点承接平台。交通、生态环保、产业三个领域率先突破成效明显，京津冀地区城际铁路网规划获国家批复，首都地区环线高速河北段全线贯通，全省港口吞吐量达到9.5亿吨。京津冀大气污染防治、水资源保护等实现联防联治和信息共享，北京现代汽车沧州工厂等一批产业项目建成投产，全年引进京津资金3825亿元。协同创新共同体建设取得重大进展，石保廊全面创新改革试验区、京南科技成果转移转化示范区、京津冀大数据综合试验区纳入国家总体布局。冬奥会筹办扎实推进，高质量编制赛区规划，完成赛事核心区征地搬迁，基础设施加快建设。京津对口帮扶工作全面启动。协同发展的巨大红利加速释放。

(三)矢志不渝改革创新，新旧动能转换迈出新步伐。着力抓改革、破难题、增活力，水资源费改税在全国率先启动，顺利完成供销社综合改革和自然资源资产审计等国家试点任务。"放管服"改革纵深推进，取消下放省级行政审批事项122项，行政审批局试点扩大到33个县。省级机关内设机构改革取得阶段性重要成果。全面推行"多证合一、一照一码"，新增市场主体102.4万户、增长38.6%，民营经济增加值增长7%以上。国企改革制度体系初步建立，"三供一业"改革启动实施。积极财政政策有效落实，省以下财政管理体制不断完善，"营改增"全面推开。金融支撑作用增强，中国进出口银行河北分行正式运营，政策性银行实现全覆盖。新增各类挂牌上市企业260家。土地征收制度改革试点有序开展，全省土地承包经营权确权登记顺利实施。科研经费使用管理、成果转化激励等科技体制改革不断深化，新增科技型中小企业1.1万家、高新技术企业400家，"双创"氛围日渐浓厚。加快构建开放型经济新体制，全省实际利用外资增长10%，对外直接投资增长40%。推动优势产能"走出去"，习近平总书记亲自视察河钢塞尔维亚钢厂。成功举办唐山世界园艺博览会、中国—中东欧地方领导人会议、中国—拉美企业家高峰会、中国奶业D20峰会和全国知名民营企业助推河北协同发展大会。开发区改革发展全面提速，成为拉动经济增长的重要引擎。

(四)坚持不懈治理污染，生态环境质量得到新改善。持续加力防治大气污染，坚决落实中央环保督察反馈意见，集中开展散煤、焦化、露天矿山、道路车辆污染整治专项行动，推进重点区域无煤化和燃煤清洁利用，大力整治成品油市场，强化重污染天气应急响应，淘汰改造燃煤锅炉1.3万台，削减煤炭消费量500万吨，压减焦炭产能1279万吨，取缔关闭非煤矿山161个，淘汰老旧车14.2万辆，全省PM2.5平均浓度下降9.1%，达标天数增加16天，廊坊市全年空气质量综合指数退出全国74个重点城市"倒数前十"。开展水污染防治百日会战，完成13条城市黑臭水体整治，潘家口、大黑汀水库网箱养鱼清理工作成效明显。山水林田湖生态修复国家试点获批，启动太行山绿化和"矿山披绿"攻坚战，全省完成造林523万亩。地下水超采综合治理新增农业压采能力7.1亿立方米，建成111座南水北调配套工程水厂，引黄入冀补淀工程全线开工。在全国率先实行省级环保督察，改革省以下环保机构监测监察执法垂直管理体制，开展"利剑斩污"专项执法行动，查处环境违法企业3300多家，有力打击和震慑了环境违法行为。

(五)协调推进城乡一体，新型城镇化建设开创新局面。坚持完善城镇功能与建设美丽乡村双轮驱动，促进人口、产业聚集，常住人口城镇化率达到53%。全省空间布局规划基本完成，新一轮城市总体规划修编启动实施，张家口、衡水、邯郸行政区划调整到位，新型城镇化综合试点稳步推进。投资2860亿元完善市政基础设施，城市承载能力进一步增强。启动县城建设三年攻坚行动，加快实现集中供水、供热和垃圾达标处理，县城品质不断提升。以环境美、产业美、精神美、生态美为标准，在4260个重点村全力推进美丽乡村建设，农村面貌发生积极变化。

(六)倾心尽力改善民生，人民群众获得感得到新提升。优先增加民生投入，全年财政用于民生支出4843.8亿元、占一般公共预算支出的80.2%。全面打响脱贫攻坚战，实施"五个一批"工程，启动15.2万人易地扶贫搬迁，推进产业、教育、医疗、金融扶贫，实行低保线和扶贫线"两线合一"，预计100万农村贫困人口稳定脱贫。多渠道拓宽就业岗位，做好重点群体就业安置，高校毕业生就业率95.3%，新增农村劳动力转移就业56.2万人，零就业家庭保持动态为零。企业和机关事业单位退休人员养老金待遇进一步提高，城乡居民年低保标准分别增长11.6%和25.8%，城乡居民基本医疗保险制度整合基本完成。全省棚户区改造开工建设18.3万套，改造农村危房12.5万户。完成学前教育三年行动计划二期目标，改造中小学校舍288.3万平方米，高校"双一流"建设稳步推进。健康河北建设强力启动，"全面两孩"政策落地实施。文化事业和文化产业快速发展。全民健身运动广泛开展。食品药品安全监管力度加大，安全生产形势总体稳定。深入实施"护城河"工程，平安河北建设扎实推进。国防动员、双拥共建和优抚安置工作进一步加强。民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等事业都有了新的发展和进步。

各位代表！去年我省发生了历史罕见的特大暴雨洪灾，全省上下认真贯彻习近平总书记关于防汛抗洪抢险救灾的重要指示，紧急动员、迅速行动，果断决策、周密部署，第一时间全力开展抗洪抢险救灾，紧急转移安置群众41.8万人，有力有序推进水毁设施灾后重建，最大限度保护了人民群众生命财产安全，最快速度恢复了受灾群众基本生产生活。在这场特大暴雨洪灾的考验中，燕赵儿女万众一心、众志成城，彰显了攻坚克难、勇往直前的宝贵精神！

各位代表！一年来，我们坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，有力推动了党中央、国务院和省委决策部署的落实；坚决贯彻党对经济工作的领导，紧紧扭住发展第一要务，以新发展理念引领发展，唱响协同发展、转型升级、又好又快工作主基调，更大力度抓改革、促创新，有力激发了经济发展的内生动力；坚决践行以人民为中心的发展思想，真心诚意保障改善民生，让人民群众享受更多发展成果，有力维护了社会大局和谐稳定；坚决推进政府自我革命，严格落实中央"八项规定"精神，深入开展"两学一做"学习教育，大力推进省级机关作风整顿，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，加强党风廉政建设，加快政府职能转变，有力营造了树正气、讲团结、聚合力、促转型的浓厚氛围。在国内外环境严峻复杂、多重困难挑战并存的形势下，我们顶住了压力，战胜了挑战，经受了考验，取得这些成绩实属不易。这是党中央、国务院坚强领导的结果，是全省上下团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直驻冀各单位，向所有关心支持河北建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到我省发展中还存在不少困难和问题：结构性和体制性矛盾交织，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，城市经济、县域经济、沿海经济实力不强，发展的质量效益不高；经济下行压力依然较大，实体经济困难较多，财政收支矛盾加剧，去产能任务繁重，新旧动能转换不快；环境污染问题突出，秋冬季重污染天气时有发生；城乡居民收入不高，公共服务水平较低，与人民群众期盼还有一定差距；个别地方和企业落实新发展理念不够自觉，仍存在惯性思维和路径依赖，"放管服"改革还不到位，营商环境亟待改善；一些政府部门和工作人员担当意识、服务意识不强，消极腐败现象还不同程度存在。对此，我们一定坚持问题导向，强化责任意识，以担当进取的作风、革故鼎新的勇气，奋力开创政府工作新局面！

二、2017年目标任务和重点工作

今年是实施"十三五"规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是全面落实省第九次党代会精神的开局之年，我们将迎来中国共产党第十九次全国代表大会的胜利召开。当前，我省正处于历史上重大机遇最为集中、各种优势最能有效释放、跨越提升最为有利的时期。党中央、国务院对河北发展极为关心、寄予厚望，习近平总书记提出的"四个加快""六个扎实"总体要求，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。省第九次党代会紧跟时代步伐，描绘了河北未来五年发展的宏伟蓝图，激发了全省人民干事创业的昂扬斗志。我们一定倍加珍惜重大历史机遇，凝聚力量、乘势而上，谱写建设经济强省、美丽河北的新篇章！

今年政府工作的指导思想是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，统筹推进"五位一体"总体布局，协调推进"四个全面"战略布局，积极践行"四个加快""六个扎实"总体要求，认真落实中央经济工作会议和省第九次党代会提出的目标任务，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，继续解放思想、奋发进取，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，坚定走加快转型、绿色发展、跨越提升新路，加强预期引导，深化创新驱动，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济又好又快发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

经济社会发展的主要目标是：生产总值增长7%左右，地方一般公共预算收入增长7%，固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，外贸出口回稳向好。PM2.5平均浓度下降6%以上。单位生产总值能耗下降4%左右，化学需氧量、二氧化硫、氨氮和氮氧化物减排完成国家下达的任务。全省居民人均可支配收入增长8%左右。居民消费价格指数涨幅3%左右，城镇登记失业率4.5%以内。上述目标，体现了供给侧结构性改革的内在要求，与全面建成小康社会目标、"十三五"规划相衔接，能够满足就业需要，有利于引导各方面更加注重提高发展质量和效益，推动结构优化升级。

做好今年经济社会发展工作，最根本的是坚定不移以习近平总书记系列重要讲话精神和对河北的指示要求引领航向，切实把贯彻稳中求进工作总基调与落实"四个加快""六个扎实"总体要求统一起来，在稳的前提下推动各项事业更好更快发展；最紧要的是坚定不移用新发展理念指导实践、推动工作，切实把供给侧结构性改革这条主线贯穿到经济发展各个领域，以改革统揽全局，以创新增强动力；最关键的是坚定不移贯彻省第九次党代会精神，切实把"两大奋斗目标、四大发展功能、五个明显提升"落实到年度工作任务中，走好"加快转型、绿色发展、跨越提升"新路的坚实一步。

实现今年目标任务，必须把思想、行动、工作重点统一到中央和省委的部署要求上来，走新路、补短板、守底线，奋发有为做好各项工作。

(一)深化供给侧结构性改革。这是调整经济结构、转变经济发展方式的治本良方。要以满足需求为最终目的，以提高供给质量为主攻方向，以深化改革为根本途径，坚决去，主动调，加快转，在改革创新、开放合作中加快新旧动能转换。

深入推进"三去一降一补"。去产能方面，今年是最为较劲的一年，无论难度有多大，都要确保打赢"6643"收官战。坚持"去"字为先、钢铁为重，按照市场化、法治化方式，严格执行环保、能耗、质量、安全等法律法规和标准，强化政策引导，严格排查核验，决不违规新增一吨钢铁，年内压减炼钢产能1562万吨、炼铁1624万吨，完成4家"僵尸企业"出清。加快廊坊、保定、张家口钢铁产能全部退出和承德、秦皇岛钢铁产能部分退出，支持武安、丰南、迁安等地企业整合重组，推进首钢京唐二期和石钢搬迁等重大项目，加快构建"2310"钢铁产业格局。同时，做好其他行业去产能工作，年内压减煤炭产能742万吨、水泥110万吨、平板玻璃500万重量箱。制定我省电力去产能实施方案，淘汰落后、优化布局、置换替代、改造提升。加快外受电通道建设和电网改造，保障电力平衡和供应安全。去库存方面，坚持"房子是用来住的、不是用来炒的"定位，拓需求与控供给两手发力，分类调控、因城因地施策。把去库存与促进人口城镇化、棚户区改造和保障性住房建设结合起来，支持城镇居民改善性住房需求，把控好新增房地产土地供应，规范发展住房租赁市场，促进房地产市场平稳健康发展。去杠杆方面，规范政府举债行为，加快处置"僵尸企业"，推进企业资产证券化，加大股权融资力度，降低企业特别是国有企业杠杆率。降成本方面，加大减税降费力度，降低各类交易成本特别是制度性交易成本，引导企业降本增效。补短板方面，从严重制约经济社会发展的重要领域和关键环节着手，从人民群众普遍关心的突出问题着手，既补硬短板、也补软短板，既补发展短板、也补制度短板，推动公共服务、科技创新、生态环保、城乡发展建设等领域实现新提升。

加快改造提升传统动能。以制造业为重点，深入实施"中国制造2025"战略，开展增强制造业核心竞争力三年行动计划，促进研发、生产、管理、服务等模式变革。以智能制造为主攻方向，推动两化深度融合，启动工业云与大数据试点示范、"互联网+协同制造"等重点工程，推进智能工厂、数字化车间建设。实施工业技改提升专项行动，加快新一轮技术改造和千项技改项目工程，技改投资增长7%左右。推进工业强基、"双千工程"，开展绿色制造专项行动，提升传统产业质量效益。

着力发展壮大新动能。将战略性新兴产业加快培育成河北发展的大梁，重点发展先进装备制造、"大智移云"新一代信息产业、生命健康、新能源和清洁能源、新材料、节能环保、特种机器人等7大新兴产业集群，建设光电子、卫星导航等14个示范基地，抓好人工智能、生物医药等一批重点项目，高新技术产业增加值增长13%左右。促进军民深度融合发展，壮大电子信息、航空航天等优势产业。深入推进服务业重点行业三年行动计划，积极培育信息服务、现代物流、工业设计等新业态新模式，实施物联网应用示范工程，抓好北京新机场航空物流区等重大物流项目建设。大力实施旅游产业化战略，推动全域旅游和产业融合发展，抓好重大旅游项目和基础设施建设，叫响"京畿福地·乐享河北"旅游品牌。办好秦皇岛第二届全省旅游发展大会，支持各市举办旅游发展大会。年内游客接待量突破5.2亿人次、旅游业总收入达到5800亿元以上。

推进农业供给侧结构性改革。农业是"基本盘"，重农强农的调子不能变。要以增加农民收入、保障有效供给为核心目标，以提高农业供给质量为主攻方向，以体制改革和机制创新为根本途径，稳粮、优经、扩饲，加快构建粮经饲协调发展的三元结构，提高农业农村综合效益和竞争力。坚持质量兴农，狠抓农产品标准化生产、品牌创建和质量安全监管。落实藏粮于地、藏粮于技战略，划定和建设粮食生产功能区和重要农产品保护区，确保粮食产能稳定在670亿斤以上。做强做优畜牧、蔬菜、果品产业，实施奶业振兴行动，发展高端设施蔬菜，抓好7大优势果品生产基地建设，打造一批中药材、食用菌等特色农业生产基地。创新农业技术体系和技术路线，推进高标准农田和农田水利基础设施建设，发展节水农业，加强现代农业产业园、科技园、创新园建设。发展食品工业，实施农产品加工业倍增计划，打造粮油、乳品、肉类等12大产业链，培育100个年产值超过10亿元的产业化联合体，农业产业化经营率达到67.5%。完善农民"双创"扶持政策，支持农民工返乡创业，壮大农村电商、休闲农业、乡村旅游等新业态，促进农村一二三产业融合发展，培育农业农村发展新动能。

(二)深入推进京津冀协同发展。坚持服从服务大局、主动融入大局，全力唱好协同发展"重头戏"，确保实现协同发展近期目标，在对接京津、服务京津中加快发展自己。

抓好重大历史性工程建设。做好集中承载地建设前期工作，高质量打造落实新发展理念的创新发展示范区。借力北京城市副中心建设，推动廊坊北三县与北京深度对接，探索跨区域融合发展模式。推进北京新机场临空经济区规划建设，组建筹委会和投融资平台，启动起步区基础设施建设。加快曹妃甸区、渤海新区、正定新区、冀南新区、张家口可再生能源示范区、北戴河生命健康产业创新示范区、邢东新区等重大承接平台建设，确保接得住、接得好。

推进三个重点领域率先突破。加快交通互联互通，抓好京衡客专、京唐城际、石津高速等重大项目建设，打通国省干线瓶颈路，新开工建设高速公路300公里、新增铁路运营里程426公里。以实施京津冀地区城际铁路网规划为契机，沿交通干线打造一批特色小镇。促进生态共建共享，推动京津冀生态保护补偿和大气污染联防联控，抓好国家生态文明示范区和京津风沙源治理、京津保平原生态过渡带建设。加强产业转移对接，创新产业合作模式，开展京津冀产业精准对接合作行动，推进签约项目尽快开工建设、投产达效，形成新的增长动力。

着力打造协同创新共同体。重点抓好石保廊全面创新改革试验区等重大创新平台建设，推动共建科技园区、创新基地、技术市场、转化基金和创新联盟。加强与京津在机器人、生物医药等领域关键技术的联合攻关和集成应用，强化与京津高校院所的科技合作，加快形成京津研发、河北转化的创新协作模式。拓展深化与京津在金融、教育、医疗、养老等领域的对接合作。

全力做好冬奥会筹办工作。以习近平总书记"绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥"的要求为指针，加快竞赛场馆和奥运村规划设计，推进京张高铁、延崇高速、宁远机场等基础设施建设，继续抓好张家口绿化工程，确保5个竞赛场馆和47个配套项目如期开工。推广冰雪运动，发展冰雪产业，培养冰雪人才，开展国际交流合作，创建冰雪运动品牌。
