标题：政府工作报告——二0一九年一月十四日在河北省第十三届人民代表大会第二次会议上
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2019-01-14
报告人：河北省人民政府省长 许勤
来源URL：http://www.hebei.gov.cn/columns/ab0652d2-7dc4-49e7-89f1-1901d3eb723b/202308/15/7c2c6cc3-4d4a-4a79-a9b3-d949013f9fba.html

正文：

各位代表：

现在，我代表河北省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位省政协委员和列席人员提出意见。

一、2018年工作回顾

过去的一年，是全面贯彻党的十九大精神开局之年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记对河北"四个加快""六个扎实""三个扎扎实实"等重要指示，全面落实党中央、国务院决策部署，在省委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，把握高质量发展要求，深化供给侧结构性改革，按照"三六八九"工作思路，真抓实干、拼搏竞进，经济社会发展取得新成就，较好完成了省十三届人大一次会议确定的年度目标任务。

——经济发展稳中有进。预计全省生产总值增长6.6%左右，固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长9%以上，居民消费价格上涨2.4%。规模以上工业增加值增长5%左右。地方一般公共预算收入增长8.7%，规模以上工业利润增长15%左右，质量效益不断提高。

——产业结构更趋优化。三次产业结构由9.2∶46.6∶44.2调整为9∶45∶46，服务业对经济增长的贡献率达到60%以上。预计高新技术产业投资增长28%左右，战略性新兴产业增加值增长10%左右，新旧动能转换呈现新气象。

——生态环境明显好转。单位生产总值能耗下降4%左右，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量完成国家下达的目标任务。全省地表水达到或优于三类水质断面的比例提高6.3个百分点，森林覆盖率达到34%。全省PM2.5平均浓度下降14%，蓝天白云越来越多。

——人民生活持续改善。20项民心工程全部完成。64.8万贫困人口稳定脱贫。城镇新增就业87万人，登记失业率3.3%，城乡居民人均可支配收入预计分别增长7.5%左右、8.5%左右，均高于经济增速。

（一）"三件大事"扎实有效推进。坚持把京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办作为重大政治任务。深入推进京津冀协同发展，与北京、天津签署实施新一轮战略合作协议。高起点规划、高标准建设雄安新区，雄安新区规划体系基本形成。全力做好冬奥会筹办工作，76个冬奥项目开工65个。

（二）供给侧结构性改革迈出新步伐。扎扎实实去产能，超额完成六大行业年度去产能任务，钢铁"僵尸企业"全部出清。大力改造提升传统产业，组织开展"万企转型"行动。培育壮大新兴产业，以大数据与物联网、机器人与智能装备等10个重点领域为主攻方向。

（三）创新发展步伐加快。石保廊全面创新改革试验区和京南国家科技成果转移转化示范区建设扎实推进。新增省级以上创新平台120家，高新技术企业突破5000家。

（四）改革开放持续深化。深入推进"放管服"改革，取消下放省级行政权力事项426项。开发区改革全面推开，中国（河北）自由贸易试验区申报工作积极推进。

（五）三大攻坚战有力推进。防范化解重大风险攻坚战扎实有效。精准脱贫有力推进，64.8万贫困人口稳定脱贫。污染防治攻坚战成效显著。

（六）区域协调发展稳步推进。雄安新区规划建设、冬奥会筹办扎实推进。县域经济加快发展，城镇化率提高1.2个百分点。

（七）生态文明建设成效显著。大气污染联防联控联治持续深化，PM2.5平均浓度下降14%。白洋淀生态环境治理和保护规划批复实施。

（八）民生事业全面发展。20项民心工程全部完成。城乡居民收入持续增长，社会保障体系不断完善。

二、2019年政府工作的总体思路和目标任务

今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面落实习近平总书记对河北工作的重要指示批示和中央经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，按照"三六八九"工作思路，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，加快建设新时代经济强省、美丽河北。

今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长6%，固定资产投资增长7%左右，规模以上工业增加值增长5%左右，服务业增加值增长9%左右，社会消费品零售总额增长9.5%左右，进出口总值增长7%，实际利用外资增长7%左右，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%和8.5%，城镇新增就业85万人，登记失业率控制在4.5%以内，PM2.5平均浓度下降3%左右。

重点工作任务：

（一）抓好重大国家战略实施，推动京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办取得更大成效。

（二）深化供给侧结构性改革，推动制造业高质量发展。

（三）大力培育创新主体，提升科技创新能力。

（四）深化改革开放，激发市场主体活力。

（五）实施乡村振兴战略，促进城乡协调发展。

（六）加强生态文明建设，持续改善生态环境质量。

（七）保障和改善民生，不断提高人民生活水平。

（八）加强政府自身建设，提升治理能力现代化水平。
