标题：政府工作报告——2013年1月26日在河北省第十二届人民代表大会第一次会议上
发文单位：河北省人民政府
发文时间：2013-01-26
报告人：河北省人民政府省长 张庆伟
来源URL：http://www.hebei.gov.cn/columns/ab0652d2-7dc4-49e7-89f1-1901d3eb723b/202308/15/19bde966-ad87-499e-924f-53b295ae76da.html

正文：

各位代表：

现在，我代表河北省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、过去五年的工作回顾

省十一届人大一次会议以来的五年，是我省经受住各种困难和风险考验、夺取改革发展新胜利的五年。在党中央、国务院和中共河北省委的正确领导下，省人民政府坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，突出科学发展这个主题，围绕加快转变经济发展方式这条主线，积极应对国际金融危机冲击，促进经济社会又好又快发展，圆满完成本届政府任期各项工作任务。

五年来，我们坚持以经济建设为中心，大力实施扩大内需战略，经济保持平稳较快发展。综合经济实力大幅提升，2012年全省生产总值26575亿元，同比增长9.6%，比2007年增长65.8%。全部财政收入3479.3亿元，其中公共财政预算收入2084.2亿元，分别比2007年增长1.3倍和1.6倍。规模以上工业增加值11069.6亿元，比2007年增长97.4%。抓住国家扩内需、稳增长的机遇，积极推进项目建设，一大批重大项目开工建设或建成投产，全社会固定资产投资19661.3亿元，比2007年增长1.9倍。大力开拓城乡消费市场，社会消费品零售总额9154亿元，比2007年增长1.3倍。

五年来，我们坚持以加强“三农”工作为基础，加快发展现代农业，农业综合生产能力继续提高。粮食生产实现“九连增”，2012年总产649.3亿斤，比2007年增加81亿斤。肉蛋奶、蔬菜、果品、油料等主要农产品产量稳定增长，市场供应充足、品种丰富、品质提高。全省主要农作物良种覆盖率、农作物综合机械化水平分别提高到97%和69.2%。农业产业化经营率61.5%，提高7.9个百分点。全省森林面积新增800万亩，覆盖率达到27%。除险加固大中型水库15座，新增节水灌溉面积1495万亩，新建高标准农田600万亩。以新民居建设为抓手，农村交通、电力、通讯等基础设施进一步加强，农民生产生活条件得到明显改善，农业农村呈现出加快发展的好局面。

五年来，我们坚持以经济结构调整为重点，推进产业结构优化升级，经济发展方式转变不断加快。三次产业结构呈现积极变化，由2007年的13.3:52.9:33.8调整到2012年的12:52.7:35.3。传统产业转型升级步伐加快，制定实施钢铁、装备制造、石化、医药等十个产业调整振兴规划，深入开展“对标行动”，五年累计投入技改资金17980亿元，重点优势产业技术装备水平和竞争力不断提高。战略性新兴产业发展提速，新能源、新材料、电子信息、生物医药等新兴产业形成局部强势，2012年规模以上高新技术产业增加值达到1301亿元，是2007年的3.3倍。服务业发展规模扩大，制定实施服务业拓展计划，商贸物流、文化旅游、研发设计等现代服务业发展明显加快。科技创新能力不断提高，组织实施500多个国家和省重大科技项目，新建8个国家重点实验室，全省专利申请量、授权量分别为2.3万件、1.5万件，是2007年的2.9倍和2.8倍，累计获得国家级科技奖励64项。节能减排成效明显，强力实施“双三十”和“双千”示范工程，坚定有序淘汰落后产能，2012年单位生产总值能耗比2007年下降22%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫排放量分别比2010年削减4.49%、4.57%、4.94%，超额完成国家下达任务。

五年来，我们坚持以完善基础设施为支撑，构建现代综合立体交通网络，经济建设保障能力快速提升。高速公路建设实现新跨越，新增通车里程2216公里，总里程突破5000公里，位居全国第三。铁路建设加快推进，新增营运里程828公里，京沪高铁、石太客专、京广高铁建成通车，实现了我省高速铁路从无到有的突破。机场建设大步跨越，石家庄机场、邯郸机场改扩建基本完成，唐山机场建成通航，张家口机场即将开航，北戴河机场开工建设，民航吞吐量534万人次，比2007年翻了两番。港口建设取得重大进展，唐山、黄骅、秦皇岛三大港口跻身亿吨大港行列，全省港口通过能力6.8亿吨、吞吐量7.5亿吨，比2007年分别增加2.9亿吨和3.5亿吨。南水北调等重点水利工程扎实推进。电力、通信等基础设施进一步完善。

五年来，我们坚持以深化改革开放为动力，持续推进重点领域改革和对外交流合作，经济社会发展活力增强。国有企业、财税金融、医药卫生、农村、文化等改革深入推进，成功组建河北钢铁、冀中能源、河北港口、河北航空、河北融投、河北旅投等大型企业集团，河北钢铁、冀中能源、开滦集团跨入世界500强。成立河北银行，全省金融机构网点达到14300多家，实现乡镇银行服务全覆盖。境内外多层次资本市场挂牌上市企业，由2007年的48家增加到2012年的132家。文化体制改革加快推进，我省被评为全国文化体制改革先进省份。启动实施医药卫生体制改革，政府办基层医疗机构全部实行国家基本药物制度，县级公立医院改革试点取得实质性进展。集体林权制度改革基本完成。民营经济快速发展，2012年增加值达到17232.8亿元、实现上缴税金2342.5亿元，占全省生产总值、全部财政收入的比重达到64.8%和67.3%，比2007年分别提高9.4个和8.1个百分点。对外开放步伐明显加快，实际利用外资和外贸出口年均分别增长15%和11.8%。与京津等区域交流合作不断深化，圆满完成四川平武地震灾区援建任务，援藏、援疆和支援三峡库区移民工作顺利推进。

五年来，我们坚持以重点地区突破为引擎，深入实施重大战略部署，区域发展新格局初步形成。河北沿海地区发展规划上升为国家战略并全面实施，沿海地区发展势头强劲，2012年秦唐沧沿海地区生产总值占全省的比重达到36.9%。冀中南地区列入国家重点开发区域，邯郸、邢台纳入中原经济区规划，国家启动首都经济圈发展规划和实施意见的编制，正定新区、冀南新区、衡水滨湖新区、白沟新城等建设有序推进。扶贫开发成效明显，全面启动新时期扶贫开发工作，加快燕山—太行山、黑龙港流域连片特困地区发展，启动环首都扶贫攻坚示范区建设，五年全省累计投入扶贫资金330亿元，110万人实现了稳定脱贫。县域经济实力不断壮大，2012年全部财政收入超10亿元的县（市）达到52个，比2007年增加36个,藁城市成为首个全部财政收入超百亿元的县级市。

五年来，我们坚持以实施城镇化战略为依托，加强城镇改造建设，城镇面貌发生可喜变化。城镇规划体系日臻完善，城镇建设步伐明显加快，城镇管理水平不断提高。2012年城镇化率达到46.8%，比2007年提高6.5个百分点。城镇面貌“三年大变样”成效显著，累计拆迁拆除违章和危陋建筑2亿平方米，改造城中村331个，建成一批道路桥梁、商业中心、文体中心等市政设施，污水垃圾处理、管线入地、集中供热等配套设施进一步完善，城镇综合承载能力增强。城市管理理念、管理模式和管理手段得到改进，智慧城市建设试点稳步推进，园林城市、文明城市、卫生城市、环保模范城市等创建活动深入开展，城市面貌焕然一新，人居环境不断改善，城市魅力明显提升。

五年来，我们坚持以提高人民生活水平为根本，全力办好惠民利民实事好事，社会大局保持和谐稳定。城乡居民收入大幅增加，2012年城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到20543元和8081元，比2007年增长75.7%和88.2%。就业规模持续扩大，城镇就业五年新增316.5万人，农村劳动力转移就业489.6万人，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保障体系不断完善，企业职工基本养老保险实现省级统筹，连续八年提高企业退休人员养老金水平，城乡居民社会养老保险和基本医疗保险实现制度全覆盖，新农合筹资标准由100元提高到290元，城乡低保标准超过全国平均水平，养老机构床位数五年新增14.3万张。保障性住房建设扎实推进，累计建设保障性住房和棚户区改造住房110.9万套，解决了167.5万户城镇中低收入家庭住房困难问题，改造农村危房30万户。实施农村饮水安全工程，1753.3万农村人口饮水安全得到保障。城乡免费义务教育全面实现，学前教育加快发展，高中阶段教育基本普及，职业教育发展特色鲜明，高等教育质量提高，公办本科高校生均预算内教育事业费由3958元提高到12000元。文化事业蓬勃发展，省市博物馆、图书馆等一批公共文化设施投入使用并实现免费开放，覆盖城乡的公共文化服务体系逐步健全。文物保护得到加强。全民健身运动广泛开展，圆满承办北京奥运会分赛场足球比赛等国际重大赛事。基层医疗卫生服务体系不断完善，新型农村合作医疗参合率达到96.2%，城市社区卫生服务街道覆盖率达到99%。安全生产总体形势稳定好转，食品药品安全监管力度加大。社会管理综合治理不断强化，圆满完成北京奥运会、党的十八大等重大安保任务，信访工作得到加强，社会大局和谐稳定。支持驻冀部队革命化现代化正规化建设协调推进，驻冀人民解放军和武警官兵出色地完成了一系列急难险重任务。国防动员和双拥共建深入开展，军政军民团结的良好局面巩固发展。人口计生、民族宗教、广播影视、新闻出版、外事侨务、妇女儿童、人民防空、防震减灾、地理信息、气象、档案、老龄、残疾人等事业都取得了新成绩。

五年来，我们坚持以加强政府自身建设为保证，不断提高行政效率和服务质量，政府执行力和公信力明显增强。行政体制改革加快推进，省市县乡（镇）政府机构改革取得新进展，省直管县（市）财政体制改革扎实推进，各类园区管理得到加强。事业单位分类改革有序开展。创新政府管理模式，加快市、县（市、区）行政服务中心建设，开展政府绩效管理试点，推行政府机关标准化建设。大幅精减和规范行政审批事项，五年共取消和调整626项，削减率59.3%。大力推进反腐倡廉工作，加强惩防体系建设，深入开展行政权力公开透明运行，政府廉政建设取得新成效。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督和社会监督。五年共办理人大代表建议2424件、政协提案2470件，按时办复率均为100%。

刚刚过去的2012年，是我们积极应对复杂局面、战胜各种困难挑战、取得重要发展成就的一年。我们坚持稳中求进的工作总基调，认真落实省第八次党代会确定的目标任务，按照“一个好的精神状态、一个好的工作作风、一个好的工作业绩”的要求，扎实做好稳增长、控物价、调结构、抓创新、惠民生、促和谐的各项工作,经济社会发展呈现出稳中有进的良好态势，实现了建设经济强省、和谐河北的良好开局。去年年初确定的各项目标，除社会消费品零售总额、出口总值、服务业增加值、中等职业学校招生人数等4项指标，因受刺激消费政策减弱、外需持续低迷、国内有效需求不足、初中毕业生数量减少等因素的影响没有完成外，其他32项指标顺利完成。经过全省上下的共同努力，我们办成了一大批打基础利长远、多年想办而未办成的大事要事难事。一是抢抓机遇、积极作为，经济发展后劲实现新增强。坚持把项目建设作为工作基点，加强与国家有关部委的沟通协调，增加建设用地规模，中石化千万吨级炼油、石家庄轨道交通等75个重大项目获得国家核准或审批。石家庄格力电器、承德北汽福田等348个重点项目开工建设，张石高速、邯郸美的空调等65个重点项目建成通车或竣工投产。二是转型升级、创新驱动，产业结构调整迈出新步伐。大力推进技术改造，全省用于技术改造、淘汰落后产能和培育新兴产业等方面的资金达到5800亿元，有力促进了产业结构优化升级。核定了钢铁产能，制定调整方案并上报国家，处置在建违规钢铁项目58个，控制新增炼铁产能580万吨、炼钢产能260万吨、钢材产能578万吨。三是主动对接、深化合作，“双百工程”取得新成效。百家央企进河北取得重大成果，与56家央企签署96项合作协议，119个项目开工建设或建成投产，全年累计完成投资1151.2亿元；百家院所校进河北签约项目中有187项进入实施阶段。圆满举办访美经贸活动、香港投洽会、廊坊经洽会，组织企业参加韩国丽水世博会等重大经贸活动，成功承办第十四届中国科协年会。四是重点先行、合力攻坚，“两个举全省之力”开创新局面。河北沿海地区发展规划启动实施，国家和省都安排了专项资金予以支持。国务院批准设立曹妃甸区、曹妃甸综合保税区和国家级经济技术开发区，顺利完成撤县设区工作，曹妃甸区、渤海新区和北戴河新区亿元以上重点项目922个、总投资21397.8亿元。制定新十年扶贫开发纲要实施意见，共投入各类资金210亿元，支持贫困地区建设了一大批基础设施、公共服务和产业项目。五是抓住关键、突破瓶颈，“两个环境建设”作出新部署。把着力改善发展环境、着力改善生态环境作为一场新的革命，全方位、大力度地加以推进，出台并实施着力改善发展环境和生态环境的两个实施意见，推动了行政效率和服务质量的提高，促进了城乡面貌和生态环境的新变化。六是加大投入、综合施策，保障和改善民生得到新加强。各级政府大幅度增加了民生投入，并积极争取中央专项资金支持，全省用于民生方面的支出达到3115.5亿元，占全部支出的77.5%。狠抓了保障性安居工程、农村饮水安全、公共教育服务均等化、医疗卫生、养老服务、城乡低保、文化惠民、环境治理、困难群体救助等十件惠民利民的实事好事。加强基层建设年活动成效显著，落实帮扶资金76亿元，实施帮扶项目8.17万个，5010个村面貌焕然一新。广泛开展“学习雷锋、善行河北”主题道德实践活动，引起全社会强烈反响和广泛好评。有力抗击“7·21”华北地区特大暴雨和10号强台风造成的特大洪涝灾害，迅速展开灾区恢复重建工作，灾区群众的生产生活基本恢复，充分展现了燕赵儿女不畏艰难、团结拼搏、玉汝于成的时代风采。

各位代表，过去的五年，是我省综合实力大幅提升、城乡面貌深刻变化、人民群众受益增多的五年。这些成绩的取得，是党中央、国务院和中共河北省委总揽全局、正确领导的结果，是全省广大干部群众团结协作、砥砺奋进的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

回顾过去的五年，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展和政府工作中还存在许多需要着力解决的问题。这些问题有的是长期制约我省发展的老问题，有的是随着形势变化出现的新情况。主要是：区域发展不平衡、城乡发展不协调的状况尚未根本转变；经济发展结构性矛盾比较突出，科技创新能力不强，经济增长依赖资源能源消耗，资源环境约束加剧；经济增长下行压力较大，企业生产经营成本上升，消化过剩产能和稳定就业之间存在两难选择；安全生产和食品安全形势依然严峻；关系群众切身利益的收入分配、教育医疗、就业社保、扶贫开发等方面的问题还需下大力解决；发展环境和生态环境还存在不少问题；政府自身建设需要大力度加强，政府工作与群众期待还有差距，一些部门和工作人员服务意识不强、办事效率不高，一些领域消极腐败现象依然存在。对这些问题，我们一定以更大的决心、更大的力度、更有效的措施认真加以解决。

各位代表，五年来我省经济社会发展取得的成绩来之不易，积累的经验十分宝贵，归纳起来就是：必须把解放思想作为动力之源，坚决破除落后观念和惯性思维，以创造性的工作开创河北发展的新天地；必须把推动科学发展作为强省之要，从河北省情和经济社会发展实际出发，坚定不移地走有中国特色、河北特点的发展路子；必须把加快转变经济发展方式作为振兴之策，大力推进经济结构战略性调整，实现发展速度、质量、效益相统一；必须把深化改革开放作为必由之路，加快推进重点领域改革和对外开放合作，不断为经济社会发展注入新的生机与活力；必须把统筹城乡区域发展作为战略之举，鼓励有条件的地区率先发展，支持经济薄弱地区加快发展，促进沿海与腹地、城市与乡村、优势地区与贫困地区协调发展；必须把维护最广大人民群众的根本利益作为执政之本，加大保障和改善民生力度，使发展成果更多更公平地惠及全省人民。这些经验和做法体现了继承、发展、创新，我们要倍加珍惜、坚持不懈、不断发展。

各位代表，五年来河北的改革发展走过了一段不平凡的历程。只要我们团结一心、凝聚力量、开拓创新，就一定能够战胜前进道路中的任何困难和挑战，就一定能够夺取改革开放和全面建成小康社会伟大事业的新胜利！

二、今后五年的基本思路和主要任务

今后五年，是深入贯彻落实党的十八大精神、全面建成小康社会的决定性阶段，是深入实施“十二五”规划、建设经济强省和谐河北的关键时期。综观国内外发展趋势，我省仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，世界多极化、经济全球化深入发展，科技革命孕育新突破，全球合作向多层次全方位拓展；国内经济社会发展的基本面长期向好，市场潜力巨大；全省上下盼发展、谋发展、促发展的氛围空前浓厚，正朝着建设经济强省、和谐河北的奋斗目标阔步前进；继我省沿海地区发展规划上升为国家战略后，中原经济区发展规划发布实施，首都经济圈发展规划编制全面启动，全省11个设区市有望全部纳入国家发展战略；我省经济总量扩大，竞争实力日益增强，具备了上水平、上台阶的基础。同时，我们面临的各种风险和挑战也在增多，世界经济低速增长态势仍在延续，各种形式的贸易保护主义明显抬头，经济社会发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出，加快发展、转型升级和改善环境的任务相当艰巨。对此，我们一定高度重视、认真对待，积极抢抓机遇，沉着应对挑战，加快发展步伐，在新的征程中赢得主动、赢得优势、赢得未来。

今后五年，政府工作的基本思路是：坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神，按照省第八次党代会和省委八届二次、三次全会的部署，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，大力推进经济结构战略性调整，全面深化改革开放，切实强化创新驱动，不断加强环境建设，着力保障改善民生，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，保持经济持续健康发展和社会和谐稳定，努力夺取建设经济强省和谐河北、全面建成小康社会的新胜利。

今后五年的奋斗目标是，
