标题：高阳县2019年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2019-01-17
报告人：高阳县人民政府县长 闫向阳
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=5666

正文：

政 府 工 作 报 告

2019年1月17日在高阳县第十七届人民代表大会第三次会议上

高阳县人民政府县长 闫向阳

各位代表：

现在，我代表高阳县人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请县政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2018年工作回顾

2018年，在市委、市政府和县委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神和中央、省、市各项决策部署，牢固树立"四个意识"，切实坚定"四个自信"、坚决做到"两个维护"，坚持稳中求进工作总基调，按照高质量发展要求，抢抓京津冀协同发展和雄安新区规划建设重大历史机遇，积极应对日趋复杂多变的宏观经济形势，全力以赴稳增长、调结构、促转型，治污染、优环境、惠民生，防风险、保安全、保稳定，较好地完成了县十七届人大二次会议确定的目标任务。

初步预计，全县地区生产总值增长9%；规模以上工业增加值增长10%；固定资产投资增长8.2%；社会消费品零售总额增长12%；全部财政收入完成11.5亿元，一般公共预算收入完成6.6亿元，城乡居民人均可支配收入分别达到2.78万元和1.84万元，经济社会发展呈现出总体平稳、稳中有进、稳中向好的积极态势。

一年来，我们认真落实市委、市政府"四个坚决"要求，为对接服务雄安新区规划建设提供了有力保障。①加强房地产管控。坚持"房子是用来住的，不是用来炒的"定位，2018年4月17日召开县政府常务会议，研究确定商品房销售最高限价，并进行全过程联动监管，有效稳定了高阳房地产市场秩序。②加强规划管控。全面对标对表雄安新区，聘请清华大学和保定市城乡规划设计研究院正在对高阳县城乡总体规划进行修编（2018—2035年），与雄安新区毗邻的4个乡镇总体规划修编也正在加紧推进。③加强土地管控。健全完善县乡村三级土地网格化监管机制，强力开展"一区三边"违法建设专项整治，整改违法占地660多亩，拆除违法建设39.1万平方米，拆除高速公路、国省干道等干线公路沿线塔牌广告设施415块。④加强生态环保管控。紧紧盯住流经我县的孝义河、潴龙河、小白河3条河流，严格落实河长制，没有向白洋淀流入一滴污水；为保护好水资源，依法关停了县城区内的自备井，正在对县域内地热井进行回灌改造。⑤全力做好龙化乡托管移交工作。2018年4月20日，龙化乡托管移交工作会议后，县内30个工作专班迅速与安新县对接，已按时间节点要求移交到位。

一年来，我们坚持以供给侧结构性改革为主线，抓技改，建园区，上项目，产业转型升级步伐不断加快。①强力支持企业加快技术改造和设备更新，依靠先进技术和设备更新提升产品质量、促进产品转型。全县剑杆织机增至9000余台（套），去年新增1000多台（套），无梭化率达到45%；京阳公司等24家企业被认定为河北省规模以上工业企业研发机构，78件设计产品获国家专利授权；10家企业被认定为高新技术企业，新培育科技型中小企业120家，被中国纺织品商业协会授予"中国领航创新产业集群"荣誉称号。②加快推进循环经济示范区建设，搭建产业转型升级平台。围绕破解制约纺织传统产业发展的燃煤污染和水污染两大环保瓶颈，强力推进循环经济示范区建设，园区内江苏中圣集团投资建设的集中供热余热发电一期工程已经投入运行，中信环境科技有限公司实施的日生产4万吨再生水项目投入生产，污水处理厂提标改造和日处理污水6万吨的三期工程加紧建设，创建国家循环经济示范县工作扎实有力推进。2018年10月25日，省政府主要领导到高阳调研时，对我县通过发展循环经济、破解纺织产业环保制约瓶颈的做法给予了充分肯定，并作为示范在全省推广，循环经济已成为高阳的形象和品牌。③全力抓好重点项目建设，带动产业转型发展上档升级。严格落实项目"四位一体"责任制，推进实施了京阳新型线缆、建强新型软管材料、宏润20万吨印染、庞口昊昇农业机械装备制造交易中心、冀中药业新技术产业化示范基地、邦辰科技企业孵化园等一批重点项目，11个省市重点项目中战略性新兴产业项目有6个，占比达54.5%，优化了产业产品结构，加快了转型升级步伐。

一年来，我们狠抓大气污染综合防治，强力攻坚，持续整治，全县空气环境质量得到进一步改善。①坚决打赢农村气代煤改造攻坚战。去年7月底市政府给我县下达了2万户的农村气代煤改造任务，要求供暖期前必须完成，时间紧，任务重。面对这种情况，我们立即着手，迅即启动，全力推进实施，相关县领导坐镇一线、调度指挥，所涉及的5个乡镇50个村主动作为、积极配合，抽调的财政、教育、交通、城管综合执法、国土、水利、工商、质监、食药监等部门不讲理由、不讲代价、全力支持、全力保障，住建、安监、消防等部门紧密跟进、保障安全，与施工单位拧成一股绳，日夜奋战，合力攻坚，超额完成了市政府下达的改造任务，保障了2.4万余户百姓清洁取暖、安全取暖、温暖过冬。②持续强力开展燃煤锅炉拆除行动。在全面加强农村散煤管控，积极推广使用洁净煤的同时，针对生产经营性燃煤小锅炉反弹问题紧急部署，对全县生产经营性企业（含摊点）进行了再排查再治理，累计拆除小锅炉、小煤炉3000余台。③全面落实各项防治措施。以"散乱污"企业整治、扬尘治理、VOCs治理、机动车治理、露天烧烤治理、秸秆垃圾禁烧等为重点，强力监管，严格执法，严防反弹；大力开展植树造林活动，2018年植树2万余亩，全县空气环境质量得到进一步改善。去年5月份和7月份空气质量考核综合得分均居全市第1、全省第7，获省环保厅奖励52万元，每次26万元；全县PM2.5平均浓度由2017年的76微克/立方米降至64微克/立方米，同比下降15.79%，超额完成省、市下达任务。与此同时，对中央环保督察"回头看"、生态环境部强化督查、省环保厅专项督查等各级环保督察组交办的问题和群众举报案件，高度重视，认真对待，立行立改，一丝不苟。

一年来，我们坚持统筹发展融合发展，加快补齐城乡发展短板，城乡环境面貌得到进一步改观。①持续开展城乡环境综合整治。强化县城精细化常态化管理，在2016年成功创建省级园林城市的基础上，2018年7月24日我县又被省住建厅评为省级"洁净城市"。加大农村环境卫生治理力度，放开农村环卫保洁市场，18个行政村实行了环卫保洁市场化；围绕解决农村垃圾去向问题，谋划实施了高阳县生活垃圾和工业垃圾热解气化项目一期工程，今年上半年可建成投入使用。新改建高标准县城公厕3座，完成农村改厕5083座。②加快城乡路网基础设施建设。投资1.6亿元，完成了向阳路、建新大街北段（迎宾路至正阳路）翻新改造和北二环东段、经四路一期道路建设，对县城区小街小巷进行了硬化改造，对保沧路县城段进行了道路铺装和绿化亮化；实施了庞口大道整治提升工程，对保沧路高阳段21公里路面进行了铺油养护，完成了边庞路、蒲口连村道路等70公里农村公路新改建，启动了省道西演至肃宁公路高阳段升级改造工程。围绕对接雄安新区，推进了7公里的县城东外环道路建设，完成了城冯路旧城段道路建设，实施了高保路、高安路等连接雄安新区道路整治提升工程，津石高速高阳段征迁占工作基本完成，桥梁、涵洞等控制性工程加紧建设。

一年来，我们倾力保障改善民生，全力维护社会安全稳定，人民群众获得感、幸福感、安全感得到进一步增强。①强力推进脱贫攻坚。严格按照"两不愁三保障"标准要求，强化精准识别精准帮扶，全县贫困人口实现脱贫3403人，顺利通过省、市考核评估。②加快发展教育卫生事业。完成了西街小学迁建、宏利佳九年一贯制学校和高阳中学北校区教学楼改建等25所城乡学校建设项目，顺利通过了国家和省义务教育均衡发展督导评估验收；遗留时长8年多的县医院迁建项目正在搬迁至新址，中医院迁建项目选址已经完成，正在加紧办理前期手续，县妇幼保健院搬迁改扩建项目正在稳步推进。③全面深化农业农村改革。农村集体产权制度改革有力有序推进，农村土地承包经营权确权登记颁证工作基本完成，53万亩粮食生产功能区划定工作基本结束，硕丰现代农业园区被推荐为省级精品园区，天丰农业园区被认定为市级现代农业园区，3万亩节水小麦示范推广项目和1.95万亩耕地节水灌溉项目全部完成。④高度重视困难弱势群体和就业再就业工作。高度关注关心鳏寡孤独、老弱病残等困难弱势群体，全面落实各项帮扶救助政策措施，完成农村危房改造186户；加强就业再就业服务，全年城镇新增就业2915人。⑤全力以赴保安全保稳定。深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类黑恶势力和社会渣痞；以生产安全、食品药品安全、消防安全、危爆物品安全为重点，深入开展大排查大整治，消除隐患，堵塞漏洞，确保安全；全面排查，严密防范，全力打好非洲猪瘟疫病防控阻击战；用心用情做好信访维稳工作，努力消除不稳定因素，社会和谐稳定局面持续巩固。审计、粮食、物价、气象、档案、法治、广播电视、民族宗教、国防动员和后备力量建设等各项工作也都取得了新成绩。

各位代表，过去的一年，我们有困难、有压力，更有责任和担当。我们脚踏实地，真抓实干，善始善终，善作善成，在实干中不断前行，在拼搏中奋力赶超，每一项工作、每一件事情都凝聚着大家的智慧、心血和辛劳。回望过去一年的点点滴滴，时时都有挑战，事事都有考验，处处都有感动。特别是在面对农村"气代煤"改造、扶贫脱贫攻坚、津石高速征迁占等硬事难事的关键时刻，我们的各级干部队伍，不论是县领导，还是乡镇和部门，还是村干部，都敢于站出来、冲上去、扛起来，只为成功想办法，不为失败找理由，无论工作到多晚都不叫苦、不叫累，在他们身上充分展现了强烈的大局意识和全局观念，充分展现了敢打敢拼、永不服输的劲头和精神，充分展现了较真叫板、精益求精、严谨求实的工作作风。正是有了大家的同心同力、齐心协力，我们才克服了一个又一个困难，打赢了一场又一场硬仗。

各位代表，取得这样的成绩，最根本的是有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，是县委总揽全局、正确领导的结果，是县人大、县政协有效监督和鼎力支持的结果，是全县广大干部群众团结一心、共同奋斗的结果。在此，我代表高阳县人民政府，向全县人民，向人大代表、政协委员和离退休老同志，向驻地部队、武警官兵和政法干警，向所有关心支持高阳发展的社会各界朋友，致以诚挚的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全县经济社会发展中依然存在一些深层次矛盾和问题。一是经济发展的质量和效益还不够高，传统产业转型升级步伐需要全面加快；二是高科技、高精尖、高质量发展的大项目少，发展的后续支撑力不足；三是抢抓雄安新区重大机遇，引进高新高端项目，培育战略性新兴产业，调整优化产业结构依然任重道远；四是生态环境保护形势越来越严峻，标准要求越来越高，执法监管工作需要更深更细更实更严；五是财政收入结构不尽合理，非税收入占比较高，财政收支矛盾较为突出、压力加大；六是城乡发展、民生社会领域还有许多短板要补；七是防风守险、保安全保稳定的任务繁重；八是政府部门办事效率、工作人员服务态度需要进一步改善和提升。这些问题是转型发展中的问题，既有短期的也有长期的，既有周期性的也有结构性的，我们一定高度重视，抓住主要矛盾，采取有力措施，认真加以解决。

二、2019年发展目标和重点工作

2019年，是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，是雄安新区全面建设的一年，也是我们抢抓雄安机遇、加力加速发展最为要劲的一年。从全局来看，当今世界面临百年未有之大变局，变局中危和机同生并存，但我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，中央经济工作会议、省委九届八次全会和市委十一届六次全会紧紧把握大局大势，积极应对复杂局面，科学谋划，精准部署，为我们进一步做好工作指明了方向、提供了遵循。从我县来看，当前正处于爬坡过坎的关键期和转型升级的攻坚期，全县经济社会发展的基本面是稳的、总体趋势是好的，特别是国务院已正式批复《河北雄安新区总体规划》《白洋淀生态环境治理和保护规划》，标志着雄安新区即将进入大规模开发建设阶段，到处都会是塔吊林立、热火朝天的施工场面，这必将为我们推进产业转型升级、加快新旧动能转换、推动高质量发展带来巨大发展红利、提供强劲有力支撑。

通过分析研判各方面情况，我们初步确定了今年全县经济社会发展主要预期目标：全县地区生产总值增长8%；规模以上工业增加值增长9%；固定资产投资增长6%；一般公共预算收入增长7%；社会消费品零售总额增长12%；城乡居民人均可支配收入分别增长8.5%和10%；PM2.5平均浓度下降完成省市任务。

实现上述目标，做好政府工作，总的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和中央经济工作会议、省委九届八次全会、市委十一届六次全会精神，坚决落实中央确定的"五个坚持"、"六个稳"和"八字方针"要求（五个坚持：坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推进高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放；六个稳：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期；八字方针：巩固、增强、提升、畅通），按照县委十三届四次全会确定的"13669"总体思路，积极抢抓雄安新区规划建设历史机遇和"五大发展新机遇"（经济结构优化升级新机遇、科技创新新机遇、改革开放新机遇、绿色发展新机遇、全球经济治理体系变革新机遇），统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。

在工作摆布上，我们坚持从长期大势认识当前形势，从全局看局部，从未来看当下，立足当前稳增长，着眼长远攒后劲，突出抓好九项重点工作任务。

一是在加强污染防治保护生态环境上持续用力。坚持生态优先、绿色发展，以大气污染、水污染和土壤污染综合治理为重点，持续用力，久久为功，坚决当好雄安新区的生态护城河。持续抓好大气污染防治，坚决打赢蓝天保卫战。强力治煤。按照上级要求，继续推进农村煤改天然气；加大排查整治力度，严防生产经营性企业（含摊点）燃煤锅炉反弹，严防劣质散煤进入高阳。强力治尘。加强县城区道路洗扫保洁，严格施工工地、搅拌站和渣土运输车辆监管，严禁在县城区燃放烟花爆竹。强力治企。保持"散乱污"企业整治高压态势，持续开展非法加油站（点）、流动加油车查处行动，发现一个，取缔一个，打击到位；科学实施差异化错峰生产，有效应对重污染天气。强力治车。常态化实施机动车尾号限行，对重型车辆进行导流，最大限度减少机动车污染。强力治烧，严格落实秸秆垃圾禁烧网格化监管机制，加强实时在线监控，做到"不着一把火，不冒一股烟"。更加突出水的治理，坚决打赢碧水保卫战。围绕控源、截污、治河、补水、生态治理，《河北省白洋淀生态治理和保护规划实施意见》中确定了114项重点任务，其中涉及我们高阳有5项，分别是：①现有20万吨污水处理厂深度治理工程。抓紧进行再升级再提标，确保今年年底前出水水质达到准四类水质标准；②日处理污水6万吨的污水处理厂三期工程。按照准四类水质标准要求，改进建设方案，加紧推进实施，确保今年年底前投入运行；③庞口镇水渠截污导流工程。尽快解决历史遗留问题，重新启动庞口镇污水处理厂建设，严防污水排入引黄入冀补淀干渠；④孝义河河道综合整治工程。立即着手谋划，加快推进实施；⑤雄高片林建设。以毗邻雄安新区的庞口镇、小王果庄镇、蒲口乡、晋庄镇为重点，主动对接，认真谋划，提高标准，大规模开展植树造林活动，利用三年时间完成植树2.3万亩，增加雄安新区绿色屏障厚度。同时，严格落实河长制，全面加强孝义河、潴龙河、小白河3条河流断面水质监管检测，确保不让一滴污水流入白洋淀；谋划实施再生水生产扩建项目，推进再生水生产回用扩容增量；加快推进县域地热井回灌改造，科学、规范、循环利用地热资源。积极推进土壤与大气、水协同治理，坚决打赢净土保卫战。抓好污泥焚烧项目建设，力争早日建成投入使用；加快建筑垃圾处理场项目建设，实现建筑废弃物回收综合利用；深入开展工业用地和农业用地治理修复，严格污染废弃物全流程管控，提升土壤环境承载能力，实现土地资源可持续利用。

二是在打好脱贫攻坚战上持续用力。到2020年如期完成脱贫任务，是党中央向全国各族人民作出的庄严承诺，是我们必须履行好的重大政治责任，是必须完成好的重大政治任务。我们一定站在讲政治的高度来认识、来推进，确保如期完成脱贫攻坚任务。全力以赴抓脱贫。严格按照"两不愁三保障"标准，针对剩余的490名贫困人口实际情况、致贫原因，采取更加有针对性、更加有力有效的措施，因人因户精准施策、精准帮扶，确保2020年全部稳定脱贫。聚焦问题抓整改。对照去年省、市贫困退出核查验收、保定市综合考评以及河北大学第三方入户评估反馈问题，对全县扶贫脱贫工作进行全面"回头看"，逐一进行认真梳理，逐一建立责任清单，逐一抓好整改落实，夯实扶贫工作基础，保障脱贫工作质量。健全机制防返贫。重点关注两类人员，一是去年脱贫的3403名贫困人口，严格落实脱贫不脱政策这一要求，全力抓好巩固提升，严防脱贫人口返贫；二是收入水平略高于建档立卡贫困户的群体，我们一定高度关注，需要帮扶救助的，及时给予帮扶救助，严防进入贫困人口行列。

三是在防范化解重大风险上持续用力。树牢风险意识，坚持底线思维，牢牢把握风险防控主动权。着力防控金融风险。以地方融资平台、网贷为重点，加大金融风险排查整治力度，严厉打击非法集资、违规融资担保行为，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险底线。积极防控债务风险。全口径摸清政府系统债务底数，合理确定新增政府债务规模，抓好债务存量化解和增量控制，确保政府债务可承受、可持续。全力防控安全生产风险。