标题：高阳县2025年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2025-01-13至2025-01-15
会议：高阳县第十八届人民代表大会第五次会议
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/gk/col/1675241878331/

正文：

2024年工作回顾：

2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，在市委、市政府和县委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面落实习近平总书记在河北、在保定考察重要讲话精神，解放思想、奋发进取，推动各项工作取得新进展新成效。

经济社会发展主要指标：全年共斩获国家省市表彰奖励322项，成功入选"全国投资潜力百强县市"，纺织产业位列"国家中小企业特色产业集群"，高阳毛巾被列入"中国消费名品区域品牌"，"柔软集市"纳入"全省首批多业态融合服务消费典型场景"，庞口汽车农机配件城获评"全国商品交易市场十大（专业）领军市场"。

2025年工作安排：

2025年，高阳县经济社会发展的主要预期目标：地区生产总值增长6.5%以上，规上工业增加值增长8.5%左右，一般公共预算收入增长6%左右，固定资产投资增长10%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长6%和6.5%左右。

2025年，高阳县将"走好九条路"：

（一）走好高水平区域协同之路，打造潜能更强的活力高阳。落实《雄安新区周边区域国土空间规划》要求，持续做好国土空间总体规划评估及规划调整工作。完成千里堤加固、潴龙河治理工程，继续谋划白洋淀蓄滞洪区防洪和安全建设项目。

（二）走好高质量经济发展之路，打造支撑更强的实力高阳。强化华能、国能等央企三级子公司服务保障。全力推进总投资155.38亿元的35个市以上重点项目。开展以商招商、产业链招商，年内引进项目30个以上，引进资金100亿元以上。

（三）走好多业态融合发展之路，打造体验更佳的文旅高阳。

（四）走好全链条产业转型之路，打造结构更优的智造高阳。深化纺织产业数字化转型，推动毛巾产业向高端化、智能化、绿色化发展。

（五）走好内涵式城镇发展之路，打造品质更高的魅力高阳。

（六）走好多元化乡村振兴之路，打造成色更足的富美高阳。

（七）走好一体化绿色转型之路，打造底色更靓的生态高阳。

（八）走好现代化社会发展之路，打造生活更美的幸福高阳。

（九）走好高水平改革开放之路，打造环境更优的开放高阳。

突出把握好协同发展、产业转型、项目建设、提振消费、城市更新、乡村振兴、民生事业七个关键要点，优化营商环境，做强发展支撑。
