标题：高阳县2021年政府工作报告（节选）
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2021-08-17（在高阳县第十八届人民代表大会第一次会议上）
报告人：高阳县人民政府县长 蒋东方
来源URL：http://www.gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=8680

正文：

今后五年工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央、省委、市委、县委决策部署，统筹推进"五位一体"总体布局，协调推进"四个全面"战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，积极融入京津冀协同发展和京雄保一体化发展新格局，以服务雄安新区规划建设为契机，以支撑保定推进城市扩容、产业提质升级为路径，加快建设"一地两区"，精心打造经济繁荣、文明和谐、生态宜居的美好生活之城，奋力推进"雄安卫星城、美丽新高阳"建设迈出新步伐。

今后五年经济社会发展主要目标是：经济质量效益走在全市前列；宜居宜业水平走在全市前列；人民生活福祉走在全市前列；社会文明程度走在全市前列；社会治理效能走在全市前列。

实现这些目标，要用"当表率"的定位谋划工作，用"做示范"的要求落实工作，用"走在前"的标准评判工作，全力推动县域经济社会高质量发展，努力把美好蓝图变成生动现实。

重点工作方向：

（一）融入雄安新区建设，高质量谱写协同发展新篇章。
推进基础设施互联互通。加快推进G336、G230、S603道路改建工程；实施6条道路与雄安连通。
推进产业发展相补相促。推动传统产业提质升级；打造环雄安现代产业承载地。
推进生态环境联防联建。重点开展孝义河和潴龙河湿地建设、修复工程、生态廊道以及水系连通等8项工程；构筑雄安新区南部绿色生态屏障。
推进公共服务共惠共享。打造雄安新区"菜篮子""后花园""会客厅"；建设京雄保区域性消费节点城市。

（二）构建现代产业体系，高质量谱写创新发展新篇章。
提质升级纺织特色产业。2025年形成年产值达500亿元的纺织产业集群，建设全国纺织商贸名城，整合规范印染企业入园，实现集约集聚绿色发展；建设数字化工厂、智能化车间，选拔3—5个品牌企业进军全国纺织行业前十名，打造"世界纺客目的地"。
壮大提升两个优势产业。抓好庞口农机装备制造交易中心、中国农机检测鉴定中心、保税物流中心（B型）"三大中心"项目；2025年形成年市场交易额达400亿元的现代汽车农机配件城。
培育发展四个新兴产业。全面发展节能环保、电子信息、智能制造、生物科技四个新兴产业。

（三）增蓄县域经济动力，高质量谱写跨越发展新篇章。
聚力攻坚项目建设。五年内亿元以上项目达到100个以上；计划总投资达到500亿元以上。
做优做强平台支撑。经济开发区规划总面积达到25平方公里以上。
全面优化营商环境。积极争取全国行政备案规范管理改革试点；打造"四最"营商环境品牌；每年新增市场主体3500家以上。

（四）统筹城乡深度融合，高质量谱写协调发展新篇章。
实施城市更新行动。实施25条道路新改建工程；构建县城区"六横七纵"路网体系；实施县城20个片区城中村改造。
实施乡村振兴战略。新型经营主体经济规模占比达到50%以上；美丽乡村数量达到85个。
实施以产兴城计划。将庞口镇建设成为国家级特色小城镇；将庞佐乡建设成为全国知名的电力电气小镇。

（五）深化生态环境治理，高质量谱写绿色发展新篇章。
让高阳的空气常新。基本消除重污染天气。
让高阳的碧水长流。实现河流断面水质达到三类水质标准。
让高阳的土壤常净。实现垃圾、固废、危废、医废收集转运处置"零污染"。

（六）增进人民生活福祉，高质量谱写共享发展新篇章。
用情怀优先办好教育。设立教育基金；新建7所城区幼儿园；改扩建12所农村幼儿园。
用暖心守护人民健康。落实各项医疗保障政策。
用真心兜牢民生底线。完善社会保障体系。
