标题：高阳县2023年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：未知
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/gk/col/1675241878331/2023/01/14/1673695195497.html

正文：

【聚焦两会】高阳县第十八届人民代表大会第三次会议隆重开幕
发布时间：2023-01-12
发布机构：高阳县人民政府办公室
【字体：
大
中
小
】
打印
激情奋进“十四五”，加速崛起新高阳。1月12日上午，高阳县第十八届人民代表大会第三次会议隆重开幕。
高阳会堂庄重简朴，气氛热烈。庄严的中华人民共和国国徽高悬在主席台正上方，分列在两旁的十面五星红旗格外鲜艳。
会议应出席代表181名，实际出席158名，符合法定人数。
县人大常委会主任续金明、县人大常委会副主任孙云龙、王建发、田义、冯新策在主席台前排就座。
保定市政协党组成员、县委书记高怀军、县长蒋东方、县委副书记牛建亮、县政协主席刘新桥、县委常委、组织部长、统战部长范海金，县委常委、武装部政委王兴才，县委常委、常务副县长徐润宽，县委常委、高阳经济开发区党工委副书记、管委会副主任宁景超，县委常委、办公室主任白彦峰，县委常委、政法委书记张春雷，县委常委、宣传部长黄明，县委常委、纪委书记回彬，县人民武装部部长郜占根，副县长杨进忠、杜然，县法院院长王卫东，县检察院检察长安通，县公安局政委杨旭在主席台就座。
不是县人大代表的县级领导，县直部门和事业单位主要负责人，锦华街道办事处主任、各镇长，各镇人大副主席、锦华街道人大工委副主任，出席县政协十五届三次会议的全体委员列席会议。
县人大常委会副主任孙云龙主持会议。
上午9时，孙云龙宣布：高阳县第十八届人民代表大会第三次会议开幕。
全体起立，雄壮的《国歌》声响彻会场。
在热烈的掌声中，县长蒋东方作高阳县人民政府工作报告。
报告共分三部分：一是2022年工作回顾，二是2023年主要目标任务，三是全面加强政府自身建设。
报告指出
，去年以来，面对严峻复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展任务，在市委、市政府和县委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，在解放思想中凝聚力量，在奋发进取中砥砺前行，全县经济社会发展发生积极变化。
这一年，我们坚定不移强主体、稳增长，在逆势奋进中实现了经济体量之变。这一年，我们高点定位觅新机、开新局，在蓄势谋远中实现了发展格局之变。这一年，我们锲而不舍上项目、调结构，在转型升级中实现了产业动能之变。这一年，我们大刀阔斧抓建设、创样板，在扩容提质中实现了城乡风貌之变。这一年，我们持之以恒治污染、优环境，在长效治理中实现了绿色生态之变。这一年，我们毫不动摇保安全、促稳定，在精准高效中实现了社会治理之变。这一年，我们矢志不渝出实招、办实事，在践行初心中实现了民生福祉之变。这一年，我们勇立潮头争先进、树形象，在担当作为中实现了干部作风之变。
报告指出，今年政府工作的总体要求是
：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、中央经济工作会议精神和省委、市委、县委系列全会及经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，紧紧围绕激情奋进“十四五”、加速崛起新高阳工作主线，坚持创新驱动发展，全面深化改革开放，持续优化营商环境，大力提振市场信心，扎实做好稳增长、稳就业、稳物价工作，着力打造“6+5+N”中国式现代化高阳场景，加快建设现代化美好生活之城，奋力开创“雄安卫星城、美丽新高阳”建设新局面。
报告指出
，工作中，紧紧把握“高质量发展”首要任务，聚焦县委十四届四次全会提出的“6+5+N”中国式现代化高阳场景，坚持目标年度化、工作项目化、任务具体化，实施“十大奋进行动”。
（一）实施“经济开发区提级”奋进行动，建强高质量发展“主阵地”。
实施开发区“三年行动计划”，与时俱进提升开发区能级水平，全力建设服务高效、功能完备、动力强劲的现代化产业园区。
（二）实施“产业发展提能”奋进行动，蓄积高质量发展“强动能”。
在特色引领、转型蓄能、借势推新上下功夫，全力建设多元支撑、动能澎湃、开放包容的现代产业强县。
（三）实施“科技创新提量”奋进行动，厚植高质量发展“新增量”。
强化科技投入，汇聚创新资源，提升技术含量、成果数量、人才质量，全力建设人才汇聚、朝气蓬勃、活力迸发的“创新高阳”。
（四）实施“投资消费提振”奋进行动，打造高质量发展“加速器”。
坚持扩大内需战略基点，充分挖掘市场潜力，全力建设多点支撑、多业共荣、活力迸发的投资消费高地。
（五）实施“交通路网提速”奋进行动，铺就高质量发展“快车道”。
加速提升完善交通路网体系，全力建设四通八达、互联互通、安全便捷的“现代交通强县”。
（六）实施“城市更新提质”奋进行动，夯实高质量发展“硬支撑”。
以省级县城建设样板培育县为抓手，全力建设颜值更高、气质更佳、魅力更足的宜居韧性智慧城市。
（七）实施“乡村振兴提档”奋进行动，蹚出高质量发展“新路径”。
坚持农业农村优先发展，推动乡村振兴创样板、走在前，全力建设基础完备、富裕富足、治理有序的宜居宜业和美乡村。
（八）实施“生态环境提标”奋进行动，绘就高质量发展“新画卷”。
坚持保护与治理并重、开发与建设同步，全力建设环境优美、绿色低碳、循环发展的“生态高阳”。
（九）实施“民生福祉提升”奋进行动，共享高质量发展“新成果”。
努力把经济发展总量和财政收入增量变为群众的生活质量，全力建设更有情怀、更有温度、更有质感的“幸福高阳”。
（十）实施“社会治理提效”奋进行动，筑牢高质量发展“压舱石”。
坚持底线思维，增强忧患意识，全力建设更加安全、更加和谐、更加稳定的“平安高阳”。
报告指出，全面加强政府自身建设，沿着习近平总书记指引的方向，朝着建设“雄安卫星城、美丽新高阳”的愿景目标，踔厉奋发、笃行不怠 ，用我们夜以继日的无悔奉献，换来千家万户的岁月静好。
我们一定一颗红心永向党，让信念坚定、政治过硬成为最纯的底色。我们一定一往无前勇担当，让雷厉风行、创新突破成为最强的音色。我们一定一腔热血勤为民，让坚守初心、践行宗旨成为最亮的颜色。我们一定一身正气守底线，让清朗清正、清明清廉成为最净的本色。
县人大常委会主任续金明作高阳县人民代表大会常务委员会工作报告。
报告共分两部分：过去一年的主要工作、2023年的主要任务。
报告指出
，一年来，县人大常委会在县委的坚强领导下，在“一府一委两院”积极支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深入贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕中央和省、市、县委决策部署，紧扣“雄安卫星城、美丽新高阳”愿景目标，聚焦县委中心工作，团结带领全县各级人大代表踔厉奋发、依法履职、精准发力、开拓创新，圆满完成了县第十八届人民代表大会第二次会议确定的目标任务，为全县经济社会高质量发展做出了积极贡献。一是坚持党的全面领导，坚定坚决落实党的部署。二是坚持服务中心大局，尽职尽责助推经济发展。三是坚持推进依法治县，从细从严监督法律实施。四是坚持优化服务保障，倾心倾力发挥代表作用。五是坚持加强自身建设，全心全意践行初心使命。
报告指出
，2023年县人大常委会将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚决落实中央和省、市、县委部署要求，围绕激情奋进“十四五”、加速崛起新高阳工作主线，紧扣“六个聚焦”的总要求，坚持和发展“全过程人民民主”，正确履行宪法和法律赋予的神圣职责，踔厉奋发、勇毅前行、主动担当、守正创新，为“十四五”经济社会高质量发展贡献新的人大智慧和力量。
一是坚持政治引领，不断增强政治担当
。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，组织各镇（街道）人大通过多种形式、多种渠道，开展专题学习培训，广泛组织各级人大代表向身边选民开展主题宣讲，常态化、制度化开展代表家站活动，有重点、有步骤地开展人大监督。
二是坚持服务发展，不断增强履职效能
。紧扣“倾力打造中国式现代化高阳场景”，寓支持于监督之中，切实发挥人大优势，提升监督实效，展现人大场景。密切关注县政府“十四五”规划施行情况，持续监督项目建设，自觉践行全过程人民民主，围绕民生热点，适时开展代表询问，不断提升听取和审议专项工作报告质量，实行审议意见跟踪督办制度。
三是坚持依法治县，不断增强法治观念
。结合“八五”普法，普及宪法知识，弘扬宪法精神；加强依法任免；研究出台《高阳县人大常委会任命国家机关工作人员述职评议暂行办法》；加强法律监督；围绕县法院、县检察院专项工作开展调研、视察；研究出台《高阳县人大常委会规范性文件备案审查联席会议制度（试行）》。
四是坚持服务保障，不断激发代表活力
。将全过程人民民主理念融入到人大履职全过程各方面，不断提升代表工作水平；着力提升代表平台建设，不断丰富、拓展代表家站活动；强化示范引领，激发代表履职热情，展现代表担当作为；着力提升代表活动质量，助力经济社会发展；广泛动员全县各级人大代表，当先锋、作表率、走在前，凝心聚力建设美好生活之城；着力提升议案、建议办理质量；研究出台《高阳县人大常委会代表议案建议办理暂行办法》。
五是坚持自身建设，不断彰显人大担当
。准确把握新时代人大工作面临的新形势新任务，全面提升“四个机关”建设水平。强化党建工作，以高质量党建引领人大工作高质量发展。强化实践创新，让新时代人大工作迸发新活力。加强干部斗争精神和斗争本领养成，确保人大工作始终与时俱进、创新发展、跟上时代发展的步伐。
县委常委、常务副县长徐润宽作高阳县人民政府关于2022年民生实事项目完成情况和2023年民生实事候选项目形成情况的报告。
高阳县人民法院院长王卫东作高阳县人民法院工作报告。
高阳县人民检察院检察长安通作高阳县人民检察院工作报告。
会议表决通过了高阳县第十八届人民代表大会第三次会议选举办法。
会议书面下发了高阳县2022年国民经济和社会发展计划执行情况的报告与2023年国民经济和社会发展计划（草案），高阳县2022年财政预算执行情况的报告与2023年财政预算（草案），高阳县人民政府关于高阳县第十八届人民代表大会第二次会议以来代表提出的建议、批评和意见办理情况的报告和各位副县长的述职报告。
法律声明
关于本站
网站地图
Copyright ©　2007-2022 www.gaoyang.gov.cn All Rights Reserved 版权所有：河北省高阳县人民政府
违法和不良信息举报电话：0312-6295306 邮箱：gaoyangwangxinban@126.com
主办：高阳县人民政府办公室 联系方式 0312-6699502
ICP备案号：
冀ICP备05019657号-1
网站标识码:1306280002
公安机关备案号：13062802000047
