标题：高阳县2016年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2016-01-25（第十七届人民代表大会第五次会议）
备注：高阳县2016年政府工作报告独立文件在高阳县政府网站未找到完整版本，以下内容基于2017年政府工作报告中2016年数据回顾整理
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=1941

正文：

2016年工作回顾：

2016年，高阳县在市委、市政府和县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会发展取得积极进展。

纺织产业发展：高阳县作为"中国纺织之乡"和全国最大的毛巾产销基地，2016年纺织产业继续保持稳定发展。全县纺织企业达3000余家，年产巾被约50万吨，约占全国毛巾总产量的三分之一。

经济发展：全县生产总值保持增长，固定资产投资、一般公共预算收入、社会消费品零售总额等指标保持稳定增长。

基础设施建设：持续推进县城道路改造提升，实施了多条道路的改建工程。

脱贫攻坚：扎实推进精准脱贫工作，落实各项扶贫政策措施。

2017年工作安排：

2017年经济社会发展主要预期目标：地区生产总值增长7%左右，规模以上工业增加值增长7.5%左右，一般公共预算收入增长7%左右，固定资产投资增长10%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%。

重点工作：
（一）着力推进产业转型升级。
（二）着力推进项目建设。
（三）着力推进城乡建设。
（四）着力推进生态环境治理。
（五）着力推进改革开放。
（六）着力推进民生改善。
