标题：高阳县2015年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2015-04-28
报告人：高阳县人民政府代县长 闫向阳
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=1941

正文：

政 府 工 作 报 告

2015年4月28日在高阳县第十六届人民代表大会第四次会议上

高阳县人民政府代县长 闫向阳

各位代表：

现在，我代表高阳县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请县政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2014年工作回顾

过去的一年，面对复杂多变的经济形势，在市委、市政府和县委的坚强领导下，我们主动适应新常态，积极应对新变化，履职尽责，攻坚克难，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生各项工作，较好地完成了县十六届人大三次会议确定的目标任务。全县地区生产总值完成106.2亿元，增长6%；规模以上工业增加值71.2亿元，增长7.5%；公共财政预算收入4.84亿元，增长3.3%；社会消费品零售总额46.7亿元，增长13.6%；城镇居民人均可支配收入1.99万元，农村居民人均可支配收入1.26万元，分别增长8.8%和10.8%，全县经济社会发展呈现稳中有升、稳定和谐的良好态势。

（一）持续推进产业转型，发展后劲不断增强。围绕构建现代产业体系，调结构、转方式、促升级，全年新增规模以上工业企业8家，三利集团、宏润公司等四家企业进入全省"三个一百"领军企业行列。纺织产业转型步伐加快，宇康纺织技改等一批项目竣工投产，淘汰落后织机2000台、印染设备416台（套）；汽车农机配件产业持续做大，中国·庞口农业机械装备制造交易中心项目启动实施；庞佐绝缘材料行业整治成效明显，电器电料产业日益规范；蓝瑞照明灯具项目投入生产，新能源新光源产业加快发展；农业合作社、家庭农场等新型农业经营主体发展到71家，农业产业化率达到62.5%，服务业增加值完成22.45亿元，农业和服务业实现平稳增长。强力推进项目园区建设，实施千万元以上项目51个，泰晟纺织等8个项目列入省、市重点，全县固定资产投资完成57.6亿元；纺织产业聚集区更名为河北高阳经济开发区，循环经济示范区总体规划编制完成，基础设施建设加紧实施，成为加快发展的重要平台。

（二）全面加快城镇建设，城乡面貌得到改观。把县城建设作为推进新型城镇化的着力点，实施总投资35.6亿元的24个城建重点项目。坚持规划先行，城乡总体规划编制基本完成；加快基础建设，振华大厦主体完工，天然气入市实现部分供气，高安路建成通车，北大外环建设稳步推进，太和风景等住宅小区基本完工，中央尚花园商业街区部分建成投入使用；城市容貌综合整治深入开展，保沧高速连接线和宏润大街综合整治取得初步成效；注重文化传承，古街区修复工程加紧实施，民国旧居展陈提升、李鸿藻故居修复基本完成。坚持城乡统筹发展，胜利大桥主体完工，新改建农村公路21.1公里，改造农业排灌机井132眼，解决了4个村8500余人的饮水安全问题；六合屯综合开发、南尖窝旧村改造有序推进，农民生产生活条件持续改善。

（三）大力开展污染治理，生态环境逐步改善。开展合同能源管理项目核查，坚决杜绝"两高"项目上马。深入开展"利剑斩污"等环保专项行动，查处违法企业147家；加强土小企业监管整治，查处取缔电镀、制革等土小企业摊点41个。重点实施通道绿化、平原农田林网绿化、园区和村庄绿化、水源涵养保持林及白洋淀水系绿化，城乡人口聚集区绿化、经济林基地建设等六项绿化工程，完成植树造林12876亩，超市任务近2000亩。大力发展循环经济，制定出台《高阳县国家级循环经济示范县创建工作推进意见》，宏润循环经济项目稳步推进，集中供热锅炉改造开工建设。深入开展 "净天净城净村"行动，圆满完成APEC会议期间空气质量保障任务。

（四）深入推进改革开放，发展活力日益增强。行政体制改革深入推进，持续削减行政审批事项，行政效能不断提升；工商登记制度改革扎实推进，市场主体不断壮大，全年新增各类市场主体1727家，增加注册资本12.39亿元；农村综合改革稳步推进，县乡两级土地流转中心组建完成。河北银行、保定银行在我县设立支行，金融支撑能力进一步增强，全年贷款余额54.5亿元，存贷比43.29%；恒天天鹅年产6万吨莱赛尔项目签定框架协议，深圳招商活动取得积极成效，航证电子商务物流中心等3个项目成功签约；新增外贸出口企业26家，全年实现出口创汇3亿美元。

（五）倾心倾力改善民生，社会事业全面进步。千方百计破解收支矛盾，集中财力落实各项惠民实事，十项民心工程23件惠民实事基本完成。新改建中小学、幼儿园11所，新农合参合率达98%；社会保障体系不断完善，全年向困难群众发放各类救助款1640多万元，向全县80岁以上老人发放老人津贴109万元，新增城镇就业2300多人，城镇登记失业率控制在3%以内；"单独两孩"政策全面落实，人口控制目标圆满完成；安全生产形势持续稳定，食品药品整治取得积极成效，"一年四打、连打三年"专项整治行动深入推进，社会治安持续好转，和谐稳定局面进一步巩固。监察、审计、科技、粮食、物价、档案、法制、广播电视、民族宗教、国防动员等各项工作也都取得了新成绩。

各位代表！回顾一年来的工作，我们着力破解制约发展的深层次问题，加快培育新的经济增长点，努力谋划推动了一批利当前、惠长远的重大项目和重点工作，为高阳长远发展奠定了扎实基础。这是市委、市政府和县委科学决策、正确领导的结果，是县人大、县政协有效监督、鼎力支持的结果，是全县干部群众团结一心、顽强拼搏的结果。在此，我代表高阳县人民政府，向全县人民，向人大代表、政协委员和离退休老同志，向驻地部队和武警官兵，向所有关心支持高阳发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢和致以崇高的敬意！

各位代表！我们也清醒地看到，当前全县经济社会发展中，长期积累的深层矛盾和问题尚未根本改变，产业层次相对不高，高端产业比重较小，传统产业市场主导力还不强，新兴产业还没有形成有效支撑，经济增长缺乏后劲，下行压力依然很大；资源环境约束逐年加大，生态环境建设任务繁重，节能减排形势严峻；城市建设管理还很滞后，城镇化率仅为35.2%，综合承载能力较弱；财政收支矛盾突出，改善民生任务艰巨；一些政府部门依法行政意识淡薄、办事效率还不高，一些公职人员不作为、乱作为、懒政怠政的现象依然存在，一些损害群众利益的问题还时有发生。

对以上问题，我们一定高度重视不回避，敢于担当不退缩，迎难而上，勇于攻坚，以对人民高度负责的态度，采取更加有力的措施，一项一项地认真加以解决，绝不辜负全县人民的期望！

二、2015年主要工作任务

今年是决战"十二五"的收官之年，是全面深化改革的关键之年，是全面推进京津冀协同发展的重要一年。要看到，全球经济复苏进程艰难而曲折，仍然存在诸多不稳定不确定因素，我国经济新常态下面临着增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期"三期叠加"的严峻挑战，省、市经济转型升级任务艰巨，我县经济下行压力没有明显减轻。也要看到，京津冀协同发展带来的难得机遇，我县"2+1+X"产业与国家宏观政策取向契合，通过大力发展循环经济、持续推进园区建设，高阳的生态环境、发展环境将日趋优化，完全能够争取到更多的机会弯道超车，实现突破发展、超常发展。更要看到，我们高阳经济基础好，市场经济活跃，我们的干部队伍经受锤炼、战斗力强，广大干部群众和企业家热爱家乡、期盼发展的愿望非常强烈，这为加速高阳崛起奠定了基础、提供了保障。面对人民期盼和时代使命，我们既要增强忧患意识，把困难和挑战估计的更充分一些，更要坚定信心、抢抓机遇，奋力开启高阳发展新征程！

今年政府工作总的指导思想是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，认真落实省委、省政府和市委、市政府决策部署，按照县委十二届七次全会总体要求，以京津冀协同发展、创新驱动为主线，以提高经济发展质量和效益为中心，以聚集发展优势、加速高阳崛起为发展基调，以"四大发展路径"为支撑，全面实施"四大发展战略"，坚决打好"三大攻坚战"，全力打造家纺名都、卫星新城、生态高阳，强力推动新常态下全县经济社会持续健康发展。

经济社会发展主要预期目标是：全县地区生产总值增长7.5%，规模以上工业增加值增长9%，固定资产投资增长16.5%，社会消费品零售总额增长13.5%，公共财政预算收入增长8%，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别增长9%和9.5%，城镇登记失业率控制在3%以内，人口自然增长率控制在7.6‰以内，节能减排完成省市目标任务。

做好今年政府工作，我们将紧紧盯住发展、稳定、民生三大任务，全面唱响"高阳崛起、我要奉献"主旋律，在协同发展中谋求新作为，抢抓京津冀协同发展机遇，找准转移与对接的突破点，统筹推进，重点攻坚，确保实效；在改革创新中增强新动力，释放改革红利，注重创新驱动，发挥市场主体作用，用市场机制汇聚新动能；在改善民生中迈出新步伐，把有限财力聚焦到保障民生基本需求上，让人民群众最大限度分享改革开放成果；在转变作风中树立新形象，强化法治思维，推进依法行政，切实做到干事创业、务实高效、清廉为民。

各位代表！经济振兴、社会安定、人民幸福，是我们每个高阳人的梦想。面对全县人民的期望和重托，我们一定以改革创新的精神加快发展，以攻坚克难的勇气迎接挑战，以卧薪尝胆的意志奋勇争先，让全县人民生活得更有品质、更有尊严、更加幸福。

完成全年任务，要着力做好六方面工作：

（一）坚定不移推进产业转型升级。继续深化结构调整，积极构建绿色、循环、低碳、高端现代产业体系，增强发展硬实力。

做强"2+1+X"产业支撑。用现代化理念整合经济要素，支持新技术、新模式、新业态、新产业发展，夯实县域经济发展硬支撑。提升主导产业。纺织和汽车农机配件两大主导产业，以技术改造、创新升级为着力点，重点抓好宏润循环经济、中国·庞口农业机械装备制造交易中心和恒天天鹅年产6万吨莱赛尔等项目建设。发展文化创意产业。文化创意产业以传承保护、创新发展为着力点，重点抓好布里留法工艺学校修缮，继续实施古街区修复工程，加快推进北方昆曲培训基地建设；以永亮、卡缦纺织文化创意为依托，以点带面、拓展延伸，推进文化创意与相关产业融合发展。壮大辅助产业。新能源新光源、庞佐电器电料、龙化工装、蒲口座垫等多个辅助产业，以扩容增量、规模扩张为着力点，重点抓好京阳新型线缆、蓝瑞照明灯具等项目建设。

提升农业现代化水平。遵循现代农业的发展方向，创新机制、创新措施，推进传统农业向现代农业转变。在稳定粮食播种面积、确保粮食安全的基础上，重点抓好三个方面：一是强基础。争取上级支持，加大财政投入，继续实施农业开发、高标准农田建设和农网升级改造，持续改善农民生产条件；二是建园区。加快转变农业生产方式，稳步推进农村土地经营权流转，依托硕丰农场、天丰公司，打造集棉花、果品、玉米、小麦于一体的万亩现代农业示范园区，促进农业转型发展和农产品上档升级。三是促增收。落实强农惠农政策，培育发展专业大户、家庭农场、农民股份合作社。深入开展科技下乡活动，提高农业附加值，延长农民收益链。组织开展各类培训，培育一批懂技术、会经营的新型农民，稳定增加农民收入。

扩大现代服务业发展比重。坚持生产性服务业和生活性服务业齐头并进，促进服务业扩容提质增效。加快发展现代物流业。大力发展电子商务，依托航证电子商务物流中心项目，打造北方电子商务示范基地。抓好纺织商贸城升级项目，完成东西大厅升级改造。规范整合传统物流业，谋划建设现代物流园区。繁荣活跃现代金融业。优化金融生态环境，积极引进外埠金融机构，引导条件成熟的小额贷款公司组建村镇银行，加快构建多层次金融服务体系，支持企业特别是中小微企业加快发展。抢抓国家支持资本市场发展新机遇，积极推进更多企业上市。建立健全地方金融监管体制，防范化解金融风险。积极发展文化旅游业。充分挖掘高阳文化资源和地热资源优势，以高蠡暴动纪念馆、布里留法工艺学校旧址和纺织博物馆为基础，依托古街区修复、颛顼公园、孝义河综合整治等项目建设，全力打造集红色文化、历史文化、纺织文化、生态文化于一体的新型旅游产业。

（二）坚定不移推进项目园区建设。把上项目、建园区作为经济工作的头等大事来抓，通过项目牵动、园区带动，蓄足经济发展后劲。

提升项目建设支撑力。认真落实"两个代办"工作机制，加大督查、调度、考核、奖惩力度，着力抓好总投资313.9亿元的75个千万元以上重点项目，突出抓好宏润循环经济、中国·庞口农业机械装备制造交易中心等省、市重点项目建设。围绕产业升级、基础设施、社会事业、生态环境等方面，加强项目谋划储备，充实完善项目库，争取更多项目列入省、市重点。抓住京津冀协同发展难得机遇，利用人缘、地缘优势，加大以情招商、以商招商力度，认真组织开展招商推介活动，承接产业转移，争取战略投资；借助广交会和上海中针会、华交会、家纺展等平台载体，广泛宣传高阳纺织区域品牌，吸引更多客商投资高阳、更多项目入驻高阳。

增强工业园区承载力。做优硬环境，坚持规划引领、设施先行，完成高阳经济开发区控制性详规编制，加快园区道路、给排水、通讯等基础设施建设，启动园区展馆建设，谋划建设庞佐电器电料产业园区，为企业发展创造条件。做强硬支撑，严格项目准入条件，加强定点精准招商，力争引进总部型、龙头型、补链型的项目和企业；加强协调服务，加大帮扶力度，力促泰晟纺织等入园项目早竣工、早投产。强化硬保障，用活用好城乡建设用地增减挂钩政策，实施非法粘土砖瓦窑清理整治，做好耕地占补平衡，盘活土地资源；优化土地使用结构，严明投资强度、容积率、回报率等标准，集约节约用地，让有限的土地资源支撑更多项目建设。

（三）坚定不移推进生态环境建设。保护良好的生态环境，是维护群众生命健康的应尽之责，也是京津冀协同发展至关重要、必须做好的事情。我们一定坚持经济建设与生态建设两手抓，努力推进高阳科学永续发展。

守住蓝天。按照保定市大气污染深入治理三年（2015-2017年）行动部署要求，以改善空气质量为目标，以优化能源结构为重点，抓住燃煤和扬尘两大关键，加快集中供热锅炉改造项目建设，逐步淘汰改造城区内10蒸吨以下燃煤锅炉，科学开发利用地热资源，推广农村清洁能源的开发利用；突出抓好城乡环境卫生整治和城区道路扬尘管控，增加洒水作业频次和密度，坚决打赢治霾攻坚战，还高阳人民一片蓝天。

保护碧水。实行最严格的水资源管理制度，大力开展"节水革命"，坚决遏制地下水超采，合理利用地上水，努力提升水资源承载能力；加大水生态保护和污染防治力度，保障百姓饮用水安全；加快污水处理厂再生水利用工程建设，推进经济开发区地下污水处理厂建设，实现水资源循环利用。

植树增绿。城镇绿化以创建省级园林县城为契机，着力抓好绿地游园、森林公园、绿道绿廊、单位庭院及居住区绿化、绿体及苗圃建设，扩绿量、提档次，增景观、出形象。乡村绿化以建设"美丽乡村"为目标，突出抓好保沧、大广高速两侧及环白洋淀周边绿化和农田林网建设，以乡村道路两侧、闲散地块和边坡沟渠为重点，进行植树造林，增加城乡绿量，提升绿化水平。

循环发展。围绕构建循环产业体系、循环城市体系、循环文化体系、循环社会体系，有序推进，分步实施。着力抓好宏润循环经济、生活垃圾综合处理设施、水循环文化生态博物馆、再生资源回收网络建设等27个总投资69.5亿元的重点项目建设，形成多元化、层次化的循环经济支撑体系，努力争创国家级循环经济示范县。

铁腕监管。加强环境污染治理和监管，建立县乡村三级网格化监管体系，落实企业主体责任和部门监管责任，加强社会监督和新闻媒体监督，健全完善举报制度，依法打击违法排污行为，严厉查处破坏环境案件。

（四）坚定不移推进城乡统筹发展。以打造卫星新城为目标，着力推进"四项建设"，全面加快新型城镇化进程。

加快规划体系建设。按照"四规合一"要求，完成高阳县城乡总体规划、县城控制性详细规划、各项专项规划、总体城市设计和详细城市设计编制，对产业发展规划、土地利用规划和生态建设规划进行修编，形成统一衔接、功能互补、相互协调的规划体系。强化"规划即法"理念，规划范围内的任何建设都必须经过规委会审批，对于违法违规建设，坚决依法整治，坚决遏制规划和建设"两张皮"现象，切实维护城市规划的严肃性。

加快基础设施建设。按照保定市县城建设"七个一"工程要求，加快振华大厦、县医院迁建等工程建设，抓好宏润大街闲置地段绿化和商贸城特色风貌街区建设，谋划启动颛顼公园建设。对县城老旧小区、城中村逐步进行提升改造，完成太和风景、中央尚花园等住宅小区建设，加强保障性住房建设；加快北大外环、现代大街北延和地表水厂建设，启动向阳路改造等道路建设，逐步实施弱电入地工程和雨污分流工程，稳步推进特高压过境线路建设，启动实施县城菜市场升级改造工程，完善城市功能，提升承载能力。

加快城乡环境建设。深化城乡容貌综合整治，探索建立城乡环境卫生网格化监管机制，逐步放开环卫保洁市场。及时修补城乡破损路面，保障城乡道路平坦完整。充分发挥城市管理行政部门作用，加大城市综合执法力度，以县城主街主路为重点，下大力整治店外经营、马路市场、私搭乱建、乱停乱放等突出问题，落实"门前三包"；推进正阳路县直机关、企事业单位和商贸大街、朝阳路、向阳路等主要街道亮化工作，加快数字化城市管理系统建设。大力实施农村面貌改造提升行动，突出抓好乡村绿化、墙体美化和街道净化建设，重点抓好陶口店中心村和7个省重点村建设，提升标准，细致工作，做到干净整洁、规范有序，让百姓感到实实在在的变化。

加快城乡统筹建设。完成15公里农村公路新改建和胜利大桥改扩建，启动大广高速庞口连接线南段建设，改善农民生活条件；以中国·庞口农业机械装备制造交易中心建设为契机，大力推进庞口国家级重点小城镇争创工作；加快六合屯综合开发、南尖窝旧村改造步伐，积极推进赵官佐就地城镇化建设，让更多农民过上城市生活，推进城乡一体化发展。

（五）坚定不移推进改革创新创业。改革生动力，创新增活力，创业强实力。

释放改革红利。实施创新驱动。打造创新驱动增长极。鼓励全民创业。发展社会事业。虽然我们谋划的事项不是很多，离广大人民群众的要求还有很大差距，但我们一定会用心去做，言必信、行必果，用一点一滴的实际行动和实实在在的工作成效，来回应全县人民对美好生活的新期待！
