标题：高阳县2017年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2017-02-23
报告人：高阳县人民政府县长 闫向阳
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=5664

正文：

政 府 工 作 报 告

2017年2月23日在高阳县第十七届人民代表大会第一次会议上

高阳县人民政府县长 闫向阳

各位代表：

现在，我代表高阳县人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请县政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、过去五年主要工作

2012年以来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，我们认真践行新理念，积极抢抓新机遇，扎实做好稳增长、促转型、治污染、惠民生、保稳定各项工作，比较圆满地完成了"十二五"主要目标任务，实现了"十三五"良好开局，家纺名都、卫星新城、美丽高阳建设迈出坚实步伐。

2016年，全县生产总值完成96.3亿元，是2011年的1.1倍；全部财政收入完成10.3亿元，是2011年的1.76倍，突破了10亿元大关；一般公共预算收入完成6.37亿元，比2011年翻了近一番；固定资产投资完成77.6亿元，是2011年的1.89倍；社会消费品零售总额完成58.2亿元，是2011年的1.86倍；城乡居民人均可支配收入达到2.36万元和1.53万元，分别比2011年增加8129元和7091元。

（一）工业经济抑降企稳，发展态势日趋向好。

面对2015年工业经济运行出现"断崖式"下滑的严峻形势，科学分析，紧密调度，加强帮扶，坚定信心，全力扭转不利局面。通过一系列举措，工业经济运行稳住了下滑局面，实现了抑降企稳，呈现出稳中加快、快中向好的积极变化。2016年，新增规上工业企业15家，规模以上工业增加值完成48.5亿元，增长18.2%，增速全市第一；全社会用电量12.1亿度，增长7.5%，其中工业用电量8.6亿度，增长6.5%。

（二）转型升级持续发力，产业结构不断优化。

抓一产。硕丰现代农业园区被省政府命名为"省级现代农业园区"、被省科技厅命名为"省级农业科技园区"，市级以上龙头企业发展到12家，农业产业化率达到68.2%，比2011年提高了18.2个百分点。

提二产。针对水污染和燃煤污染两大瓶颈制约，想企业之所想，急企业之所急，千方百计加以破解，确保纺织产业持续健康发展。投资5.2亿元的污水处理厂三期工程和深度治理工程加快建设，投资7.2亿元的集中供热锅炉改造一期工程主体完工，配套管网加紧铺设。针对企业装备水平低、创新研发能力弱、产品销售不畅、聚集化程度不高等问题，抓技改、促创新，创品牌、拓市场，上项目、建园区，加快推进供给侧结构性改革。日本丰田、津田驹、山东宋和宋等国内外先进无梭织机达到4000多台，五年新增3000多台，淘汰"1515"、"1575"老旧织机1万余台；引进山东孚日集团、山东金号集团专业人才，成立河北鼎智纺织技术科技有限公司，为纺织企业研发设计提供技术支持；金奥公司与中国金属学会、北京科技大学成功签署合作协议，并设立专家工作站，高新技术企业增至10家，省级科技型中小企业发展到480家，企业装备水平、创新能力实现双提升。成功申报"高阳毛巾"地理标志证明商标，全县省级以上著名商标和名优产品达到63个，品牌拥有量居河北省第3位；支持企业参加中国进出口商品交易会、中国针棉织品交易会、中国国际家纺展、中国农机展、中国电力电工博览会等展销活动，拓宽眼界，寻求合作，取得了良好效果。五年间实施千万元以上项目146个，江苏中圣集团集中供热、金奥公司汽车管件等28个项目列入省市重点，蓝瑞照明灯具等项目相继建成投产，纺织商贸城升级改造等项目加快建设；高阳经济开发区入驻企业增至155家，循环经济示范区碧水街道路建成通车，再生水利用、污泥干化等7个入园项目加紧实施，庞口农业机械装备制造交易中心起步区农机展馆开工建设，庞佐电器电料产业园区京阳公司新型线缆项目扎实推进，邦辰创业辅导基地蓬勃发展，为产业转型升级提供了动力源泉、搭建了平台载体。

促三产。大力发展电子商务，高阳县电子商务协会组建成立，邦辰众创空间开办的有声有色，承办了首届全国纺织行业跨境电商人才双创大赛，卡缦公司网上毛巾博物馆上线运营，三利集团、永亮公司、航证公司、上海今迈、淘巾商盟等企业电商销售业绩持续攀升，全国第一家农机零配件线上交易平台——"好农机商城"建成运营，300多家企业和商户上传产品3万余种，受到了中国农机流通协会的极大关注和支持，我县被阿里巴巴集团评为2016年中国跨境电商创业25佳县。加快发展商贸金融业，纺织商贸城年交易额达到58亿元，庞口农机配件城年交易额达到230亿元，两大市场年交易额是2011年的1.3倍；图强公司、柏立信公司等5家企业在天交所挂牌上市，我县被省政府评为"金融环境生态县"；去年全县存款余额152.2亿元，贷款余额55.3亿元，分别是2011年的1.75倍和1.8倍。三次产业增加值比重由2011年的9.2:69.5:21.3调整为9.2:63.7:27.1。

（三）县城建设深入推进，县城容貌明显改观。

针对县城建设基础差、欠账多，在全省、全市处于末端水平这一最大短板，以创建省级园林县城为载体，全面发力，奋力追赶，去年我县被省政府命名为省级园林县城。

强力推进绿化美化。绿地系统等各项规划编制完成，城区主要街道绿化改造、人民公园和保沧高速高阳出入口景观提升全部完工，新改建迎宾园、朝阳园等街头游园20个，占地300亩的颛顼公园和占地600亩的孝义公园向市民开放，既增加了城市绿量、美化了城市环境，又为群众休闲健身提供了好去处。

加快基础设施建设。实施城区路网建设项目16个，迎宾路、朝阳路、建新大街南延、三利大街北延等道路翻新改造竣工通车，锦华街北延、建新大街北延等新建道路加快建设，宏润大街暨保沧高速连接线7.6公里大修工程主体完工；纺织商贸城、高阳中学周边等县城低洼地段多年内涝问题得到彻底解决，南水北调县城地表水厂达到试水条件；推进了南沙、南关等旧村改造，完成了太和风景、中央尚花园等住宅小区建设，振华鑫悦国际酒店建成营业，宏润城市广场、佳龙商贸风情小镇启动实施；40辆纯电动绿色公交车投入运行，结束了高阳县城无公交车的历史。

拉大县城发展框架。加快北部现代新城建设，北二环西段道路建成通车，东段征地拆迁全力推进，西街小学迁建主体基本完工，宏利佳九年一贯制学校启动实施；津保南线、保沧线高阳段新改建绕县城省道项目正在推进，项目建成后，将进一步拉大城市框架，拓展城市发展空间，彻底解决载重汽车进县城问题。

下大力解决脏乱差现象。组建成立城市管理行政执法局，深入开展县城环境容貌综合整治，县城环卫保洁市场全面放开，垃圾围城现象得到解决；强力整治店外经营、占道经营、乱停乱放、乱贴乱画、污水乱泼、垃圾乱倒，持续多年的城市顽疾得到有效治理；县城6条主要街道通信线缆全部入地，统一更换城区8条街道两侧商铺门头牌匾，清除城区街道两侧落地灯箱广告1500余块，拆除违法建筑2万余平方米；实施景观亮化、立面美化、道路硬化工程，对50个沿街机关企事业单位、住宅小区的楼体进行了亮化，城区主要街道路灯地下线缆全部由铝线更换为铜线，对重要节点、小街小巷的楼体、墙体进行了粉刷改造，对城区平交道口、小街小巷路面进行了硬化绿化，城市形象得到一定改观。

积极破解资金瓶颈。在加大财政投入力度的同时，借鉴其他县市经验做法，组建了新的投融资公司——高阳县兴阳城乡建设有限公司，去年争得农发行贷款1.9亿元，为县城建设和创园工作提供了资金保障。

（四）治理污染力度加大，生态环境逐步好转。

面对大气污染防治的严峻形势，面对人民群众对碧水蓝天的美好向往，以坚定的态度，超常的举措，在治理污染、修复生态中努力营造良好人居环境。

狠抓大气污染防治。依法拆除非法粘土砖瓦窑19座，清理砂石料场32家、整顿搅拌站12家，取缔城乡非法加油摊点12个，淘汰黄标车694辆，推广使用环保炉具2000台，植树造林4.7万亩，完成50多个机关事业单位、4000余户居民煤改天然气，淘汰分散取暖燃煤锅炉106台；开展"利剑斩污"环保专项行动，加大"土小企业"打击力度；加强工地扬尘、道路扬尘和露天烧烤、冒黑烟三轮车治理，严禁焚烧秸秆和垃圾；落实冬季取暖期超常防治措施，启动重污染天气一级红色预警，在全县范围内大力推广使用洁净型燃料，对县城区燃煤销售摊点依法进行清除取缔，对重点监管企业实施停限产措施，在县城区实行机动车单双号限行，对晋庄镇24个行政村派驻驻村帮扶工作队，空气环境质量实现一定好转。

大力发展循环经济。全力推进循环经济示范区建设，初步构建了集纺织印染、污水处理、再生水利用、集中供热、余热发电、渣灰制砖"六位一体"的循环经济发展模式，为创建国家循环经济示范县奠定了坚实基础。

依法治水管水用水。强力推进污水处理费规范征缴，印染企业排水管网改造全部完成，统一安装计量设施，力促做到公平、公正、阳光透明；严格执法，加强监管，涉水企业达标排放，污水处理厂稳定运行，水资源税全面开征，万元工业增加值用水量逐年下降。

（五）民生事业不断进步，稳定局面持续巩固。

坚持以人民为中心，时刻把保障和改善民生的责任放在心上、抓在手上、落实在行动上，努力增强广大群众的获得感和幸福感。

全心全意为百姓办实事解难题。针对高中阶段学生上学难问题，投资1000万元完成了高阳中学南校区教学楼建设；针对2012年至2014年26所项目校建设未启动、沉淀资金6000余万元的问题，勇于担当，逐一破解，五年实施城乡学校建设项目81个；针对教师资源不足问题，累计招聘中小学教师1043人。针对新县医院多年停建问题，积极破解制约瓶颈，停滞多年的县医院迁建项目重新启动建设；针对群众看病难、看病贵问题，实施了9个乡镇卫生院改扩建工程，完成了165所标准化农村卫生室建设，城乡医院全部实行药品零差率销售，整合城乡居民基本医疗保险，看病报销比例逐年提高。针对群众出行安全问题，在县城区新安装交通信号灯12处，在主次干道安装了隔离栏、指示牌等交通设施，对县城中心五道口进行了升级改造，拆除了高保路大转盘改设为红绿灯；在县城高速引线、高保路、高任路等出入县城的主要道路安装了路灯；新改建农村公路196.9公里，硬化潴龙河千里堤堤顶道路20公里，高安路、胜利大桥新桥、保沧高速高阳东出口7.28公里连接线大修工程建成通车，温泉路、邢南路、城冯路、庞石路4条乡道25公里翻新改造工程开工建设。针对乡村建设滞后问题，坚持城乡互动、统筹推进，美丽乡村建设稳步实施，庞口镇被列入全国首批127个中国特色小镇；解决了57个村近10万人的饮水安全问题，引黄入冀补淀征迁占工作在全省率先完成；建设电气化村28个，改造农业排灌机井765眼，开发治理中低产田3万余亩，特高压过境线路、高标准农田建设顺利实施，农村土地经营权确权登记颁证工作扎实推进；以高阳纺织为素材和载体、由河北电影制片厂和八一电影制片厂联合拍摄、反映冀商文化的大型电视连续剧《布衣天下》今年将在央视播出；"两孩"政策全面落实，人口控制目标圆满完成，我县被国家卫计委命名为全国计划生育优质服务先进单位。针对困难弱势群体生活保障问题，开展"送温暖、献爱心"活动，2012年以来共发放各类救助资金8300余万元；新建互助幸福院112所，建设保障性住房720套；低保线与扶贫线"两线合一"，精准扶贫工作取得阶段性成效。城乡居民社会养老保险实现全覆盖，城镇登记失业率控制在3%以内。

用心用力维护社会安全稳定。对安全生产、食品药品安全等各项安全，全面实行网格化监管，并在县政府网站进行公布公开，明晰责任，打非治违，整改隐患，堵塞漏洞，全县安全生产形势持续稳定，2016年成功创建省级食品药品安全县；依法打击"非访、缠访、闹访"，用心用情解决群众合理诉求，下大力解决县城旧城改造和房地产开发等历史遗留问题；增加治安警、巡警、交警执勤密度频次，强力开展"秋收100"、"打渣除痞"等专项行动，社会和谐稳定局面进一步巩固。与此同时，监察、审计、粮食、物价、档案、法制、广播电视、民族宗教、国防动员等各项工作也都取得了新成绩。

刚刚过去的2016年，我们牢牢把握全县发展大局，坚持问题导向，破解制约瓶颈，加快推进经济产业转型升级，在攻坚克难、砥砺前行中打开了高阳发展新局面；我们紧紧盯住县城建设这个最大短板，全面发力，奋力追赶，成功创建省级园林县城，在夙兴夜寐、激情工作中实现了高阳县城新变化；我们面对大气污染防治严峻形势，食不甘味，夜不成寐，时时关注数据变化，果断采取超常措施，在主动作为、积极应对中取得了环境治理新成效；我们始终坚持以人民为中心，从一点一滴做起，从一件件小事干起，用心用情保障改善民生，在真抓实干、踏实干事中实现了群众满意度的新提升；我们抓安全、保稳定、促和谐，面对历史遗留问题不推托、不躲避，在正视问题、全力破解中树立了敢于担当的新形象。特别是，面对创建省级园林县城时间紧、任务重的现实情况，县级领导身体力行、以上率下，一线调度、现场指导，相关部门和乡镇勠力同心、协同作战，拒绝理由、全力以赴，广大企业和人民群众牺牲小我、顾全大局，鼎力支持、全力配合，在全社会凝聚起了强大正能量，广大干部群众干事创业的激情被全面点燃。

各位代表！这些成绩的取得，是市委、市政府和县委科学决策、正确领导的结果，是县人大、县政协有效监督、鼎力支持的结果，是全县广大干部群众团结协作、顽强拼搏的结果。在此，我代表高阳县人民政府，向全县人民，向人大代表、政协委员和离退休老同志，向驻地部队和武警官兵，向所有关心支持高阳发展的社会各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒地看到，全县经济社会发展仍然存在不少问题和不足：一是经济下行压力依然较大，市场预期不确定因素较多，加快供给侧结构性改革，推动产业转型发展、上档升级任重道远。二是企业规模偏小，发展层次不高，实体经济支撑能力不足；抓招商、引项目的办法还不够多，方式还不够活，立县富民的大项目少，经济增长的动力和后劲不足。三是城乡面貌有了一定变化，但与先进县市相比差距还很大，整治提升、补齐短板的任务依然很繁重。四是大气污染防治形势异常严峻，环境治理和生态建设需要下更大的气力。五是一些历史遗留问题尚未得到根本解决，保障群众切身利益、维护社会和谐稳定要做的工作还很多。六是少数干部自身业务不精通，工作不认真，干事标准低，节奏步伐还不能及时跟进，相互推诿、不敢担当、畏难怵硬的现象在一定程度上还依然存在，与奋力追赶、跨越赶超的要求还不相适应。

各位代表，成绩是前进的起点，差距是发展的潜力。我们一定坚定信心，正视差距，采取更加有力有效的措施，切实解决好全县经济社会发展中存在的问题和不足，推动高阳各项工作向着更高目标阔步前进！

二、今后五年发展目标

未来五年，是我们加速补齐发展短板、实现高阳跨越提升的重要机遇期，也是创造高阳新辉煌、塑造高阳新形象至关重要的时期。总的指导思想是：深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会、省市系列会议和县第十三次党代会精神，牢固树立"创新、协调、绿色、开放、共享"发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以加快供给侧结构性改革为主线，抢抓京津冀协同发展重要机遇，在产业转型升级中加快经济发展，在统筹城乡发展中改善人居环境，在治理环境污染中建设生态文明，在保障改善民生中提高人民生活质量，让全县人民过上更加殷实和宽裕的小康生活。

今后五年的中心任务是：矢志不渝地推进家纺名都、卫星新城、美丽高阳建设，在保定市率先全面建成小康社会。

主要发展目标是：到2021年全县生产总值达到170亿元，年均增长12%以上，经济综合实力明显提升；中心城区扩容提质，小城镇发展和美丽乡村建设步伐加快，城乡建设管理水平明显提升；大气污染和水污染治理取得显著成效，高阳大地真正绿起来，生态环境质量明显提升；民主法制更加完善，公民素养普遍提高，社会文明程度明显提升；城乡居民人均可支配收入年均增长10%以上，全面小康成果得到进一步巩固，人民生活水平明显提升。

工作中，紧密结合高阳实际，切实做到"八个坚定不移"：

一是坚定不移抓发展。咬定目标，盯住关键，加快项目建设，做强实体经济，确保经济增长高于全市平均水平。

二是坚定不移抓转型。加快供给侧结构性改革，优化产业结构，增强企业实力，提高发展的质量和效益。

三是坚定不移抓创新。加快实施创新驱动发展战略，优化创新资源，激活创新主体，让创新成为推动经济社会发展的持久动力。

四是坚定不移抓城建。县城建设是我们的最大短板，坚持实施"小县大县城"战略，加快推进产城教融合发展，完善城市功能，做大城市规模，展现城市活力。

五是坚定不移抓生态。牢固树立绿色发展理念，持续抓好大气污染防治和水污染治理，打造碧水蓝天，建设美丽高阳。

六是坚定不移抓开放。抢抓京津冀协同发展机遇，大力实施"走出去"战略，开阔眼界，增长见识，招商引资，借助外力壮大自己。

七是坚定不移抓改革。以全面深化改革统揽经济社会发展全局，统筹兼顾，精准发力，推动改革举措落地见效、激发活力。

八是坚定不移抓民生。统筹城乡发展，办好惠民实事，保障民生民安，用我们的辛苦指数换取全县人民的幸福指数。

各位代表，在推动高阳崛起和复兴的征程中，我们既面临着诸多有利条件和重要机遇，又面临着不少风险和挑战，只要我们坚定信心、顺势作为，持续用力、久久为功，就一定能够夺取全面建成小康社会的新胜利，就一定能够开辟高阳更加美好的未来！

三、2017年重点工作任务

今年是迎接党的十九大胜利召开的重要一年，是深入实施"十三五"规划、全面建成小康社会的关键一年，是抢抓发展机遇、加快补齐短板更为叫劲的一年。在今年工作中，要认真贯彻落实县第十三次党代会精神，按照县委"13446"总思路和"高标定位、强势开局、高效增长、跨越赶超"总要求，持续用力补短板，久久为功赶先进。

（一）着力推进产业转型升级，增强经济发展后劲。

加快设备更新和技术改造。引导企业加大技改投入力度，鼓励引进先进设备和技术工艺，提升产品品质和市场竞争力。全年新增先进无梭织机1000台以上，淘汰落后织机2000台以上。推动印染企业转型升级，推广清洁生产技术，降低能耗和污染排放。

大力发展电子商务。提升三利集团、永亮公司、上海今迈等企业电商层次，支持更多企业开展网上销售。加快邦辰众创空间建设，培育更多电商创业主体。推动"好农机商城"等线上交易平台发展壮大。积极拓展国际市场，新增外贸出口企业30家以上，全县外贸出口总额突破3亿美元。

加强产品质量安全监管。深入开展纺织行业质量安全专项整治，严厉打击生产、销售劣质纱线行为。规范汽车农机配件、坐垫等行业生产经营秩序，提升"高阳制造"品牌形象。

加快推进项目建设。实施千万元以上重点项目50个以上，力争更多项目列入省市重点。加快纺织商贸城升级改造、庞口农业机械装备制造交易中心、京阳公司新型线缆等项目建设进度。加大招商引资力度，积极引进立县富民的大项目、好项目。

（二）着力推进生态环境治理，建设美丽高阳。

狠抓大气污染防治。深入推进集中供热项目建设和煤改天然气工程，加快淘汰工业燃煤锅炉和取暖燃煤锅炉。强力整治"散乱污"企业，确保省、市下达我县的空气污染物减排指标全面完成。加强扬尘治理、机动车尾气治理和露天禁烧，持续改善空气质量。

强化水污染治理。加快污水处理厂三期工程和深度治理工程建设，确保按期投运。全面落实"河长制"，加强河道巡查管护。推进纳污坑塘整治，确保达标治理。严格涉水企业监管，确保达标排放，坚决不让一滴污水流入白洋淀。

大力发展循环经济。完善循环经济示范区基础设施，推进再生水利用、污泥干化等入园项目建设。构建更加完善的循环经济产业链，创建国家循环经济示范县。

（三）着力推进城乡规划建设，改善人居环境。

提升县城建设水平。继续推进县城路网建设和基础设施改造，加快北二环东段道路建设，推进锦华街北延、建新大街北延等新建道路工程。加快县医院迁建、西街小学迁建、宏利佳九年一贯制学校等民生工程建设。加强县城精细化管理，巩固环境综合整治成果，提升城市形象品位。

推进美丽乡村建设。坚持城乡统筹，加大农村基础设施投入。新改建农村公路50公里以上，推进农村危房改造和高标准农田建设。深入开展农村环境卫生整治，改善农村人居环境。

（四）着力保障改善民生，增进群众福祉。

大力发展教育卫生事业。推进城乡义务教育均衡发展，加快40所项目校建设。加强教师队伍建设，提高教育教学质量。加快县医院迁建和乡镇卫生院改扩建，提升医疗服务能力。

加强社会保障体系建设。实施更加积极的就业政策，确保城镇登记失业率控制在3%以内。完善社会保障体系，扩大养老、医疗保险覆盖面。做好精准扶贫工作，确保困难群众基本生活得到保障。

全力维护社会安全稳定。严格落实安全生产责任制，加强重点行业领域安全监管。强化食品药品安全监管，保障群众饮食用药安全。加强社会治安综合治理，依法化解信访矛盾，维护社会和谐稳定。

（五）着力深化改革开放，激发发展活力。

深化重点领域改革。推进行政审批制度改革，提高政务服务效率。深化农村改革，推进农村土地经营权确权登记颁证工作。推进财税体制改革，优化财政支出结构。

扩大对外开放。抢抓京津冀协同发展机遇，加强与京津地区的产业对接和合作。加大招商引资力度，引进更多优质项目。支持企业参加国内外展销活动，拓展市场空间。

各位代表！做好2017年的工作，任务艰巨，使命光荣。让我们在市委、市政府和县委的坚强领导下，坚定信心，迎难而上，真抓实干，奋发有为，为加快建设家纺名都、卫星新城、美丽高阳而努力奋斗！
