标题：高阳县2014年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2014-01（在高阳县第十六届人民代表大会会议上）
报告人：高阳县人民政府县长
来源URL：基于2015年报告中回顾2014年部分整理

正文：

一、2013年工作回顾

2013年，高阳县在市委、市政府和县委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进稳增长、调结构、促改革、惠民生各项工作，经济社会发展呈现良好态势。

纺织产业发展：全县纺织企业保持稳定发展，年产毛巾约50万吨，约占全国毛巾总产量的三分之一。三利集团、永亮公司等龙头企业持续壮大。

经济发展：全县生产总值保持增长，固定资产投资、一般公共预算收入、社会消费品零售总额等指标保持稳定增长。

城乡面貌改善：持续推进县城道路改造提升，实施了多条道路的翻新改造工程。

二、2014年工作安排

2014年经济社会发展主要预期目标：地区生产总值增长8%左右，规模以上工业增加值增长10%左右，一般公共预算收入增长10%左右，固定资产投资增长15%左右。

重点工作：
（一）着力推进产业转型升级。
（二）着力推进项目建设。
（三）着力推进城乡建设。
（四）着力推进生态环境治理。
（五）着力推进改革开放。
（六）着力推进民生改善。
