标题：高阳县2018年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2018-01-31
报告人：高阳县人民政府县长 闫向阳
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=5665

正文：

政 府 工 作 报 告

2018年1月31日在高阳县第十七届人民代表大会第二次会议上

高阳县人民政府县长 闫向阳

各位代表：

现在，我代表高阳县人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请县政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2017年工作回顾

2017年，面对雄安新区千载难逢的重大机遇和前所未有的严峻挑战，面对越来越紧迫的生态环境保护形势，面对保障安全、维护稳定的极大压力，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，我们深入学习习近平总书记系列重要讲话和党的十九大精神，认真落实中央、省、市和县委各项决策部署，稳扎稳打，攻坚克难，政府各项工作推进有力、成效明显，经济社会发展稳中有进、稳中向好，较好地完成了十七届人大一次会议确定的目标任务。

全年生产总值完成119.7亿元，增长8%；全部财政收入完成11.07亿元，增长7.3%；一般公共预算收入突破7亿元，增长10%；新增规模以上工业企业30家，规模以上工业增加值增长9.2%；固定资产投资增长13.5%，社会消费品零售总额增长12.1%，实际利用外资1567万美元；城乡居民人均可支配收入完成2.57万元和1.68万元，分别增长9%和9.8%，运行质量不断提高，向好基础持续巩固。

（一）产业转型升级步伐坚定有力。

依靠先进技术和设备更新，加快提升产品质量、促进产品转型步伐。工业技改投资完成45.7亿元，同比增长40.2%；全县先进无梭织机达到7200余台，新增2000多台；中高端纺织产品占比达到80%，高阳毛巾在全国同行业中的影响力和话语权不断提升；引进江苏琼派瑞特公司新上后整理自动化先进设备，引领带动县内毛巾生产企业后整理环节向自动化、标准化迈进；分批次组织印染企业到浙江绍兴学习"柯桥"治污新模式，与大连工业大学就"无水印染"技术应用对接洽谈，推动印染企业转型升级；保定建强制动软管有限公司胶管连续硫化技术达到国内领先水平，中汽认证中心机动车制动软管2017年3C认证座谈会在我县召开。

坚持线下传统门店与线上电子商务一起抓，国内市场与国外市场并重，全面拓宽产品销售渠道。支持企业参加中国家纺展、中国针棉织品交易会、广交会和法兰克福展会等国内外展销活动，推动移联网信集团与柏立信公司对接合作，邦辰众创空间入驻电商企业60余家，三利毛巾线上销售额突破1亿元，上海今迈网上销售额在5000万元以上，龙化乡北龙化村和小王果庄乡李果庄村入围2017年中国淘宝村，新增外贸出口企业45家，全县外贸出口总额达到2.99亿美元，同比增长12.9%。

高度重视产品质量安全。持续开展纺织行业质量安全专项整治，对生产、销售、使用劣质纱线的企业和摊点强力整治，紧抓不放；集中开展汽车农机配件行业、坐垫行业质量安全专项整治，明确标准要求，严打假冒伪劣，规范了企业生产经营秩序，保障了产品质量安全。

加快推进项目园区建设。实施千万元以上重点项目62个，其中14个项目列入省市重点，纺织商贸城升级改造工程即将投入使用，庞口农业机械装备制造交易中心起步区、京阳公司新型线缆等项目正在加快推进，完成投资14.8亿元，占年计划投资的126.5%。河北高阳经济开发区改革有力有序推进，园区投融资平台——高阳县兴嘉建设发展有限公司组建成立，园区主营业务收入完成116亿元，同比增长34%；中国农业科学院研究生培养暨博士创新实践基地在硕丰公司挂牌成立，为我县现代农业园区转型发展提供了科技支撑。

（二）生态环境治理与保护取得积极成效。

狠抓大气污染防治。在强化抑尘、控车、禁烧、增绿、应急等防治措施的同时，紧紧盯住燃煤污染这个关键和重点，大力度推进集中供热项目和煤改天然气工程，投资7.2亿元由江苏中圣集团建设的集中供热项目一期2×220吨锅炉投入运行，42家印染企业实现工业用汽，79家用煤大户的118台工业燃煤锅炉全部拆除，国家环保部到我县督查时发现的锅炉烟囱鳞次栉比的现象在高阳大地已经销声匿迹；深入开展县内生产经营性企业（含摊点）的燃煤小锅炉集中拆除，累计拆除燃煤小锅炉2000余台，坚决做到大企业不能污染，小企业（摊点）同样也不能污染；加快推进取暖燃煤锅炉替代改造，县城建成区内63个住宅小区、33个机关事业单位和181所农村中小学校（幼儿园）、8所乡镇卫生院、2所敬老院全部完成煤改气或煤改电，拆除取暖燃煤锅炉208台；强力整治小印花、塑料加工、配件铸造、绝缘材料等"散乱污"企业，依法取缔351家、整改提升87家，完成了省、市下达我县的空气污染物减排指标要求；开展规模企业厂容厂貌综合整治，企业形象得到一定改观。

强化水污染综合治理。立足白洋淀上游生态环境治理与保护，加快污水处理厂技改升级深度治理工程和日处理污水6万吨的三期扩容工程建设，全面落实"河长制"，清理河道垃圾，封堵污水排放口，清除河道内畜禽养殖场，保障了潴龙河、孝义河、小白河河流水体安全，没有让一滴污水流入白洋淀；一坑一策，明确标准，逐一治理，排查出的全县域范围内的190个纳污坑塘全部整治到位；依托南水北调县城地表水厂建设，依法关停自备井50眼；加强地热资源规范管理，县内在用47眼地热井全部安装电磁流量计，依法征收污水处理费和矿产资源税。

（三）城乡规划建设管理持续深入推进。

在县城建设上，抓规划提升，县城控制性详细规划、高阳县循环经济示范区控制性详细规划和县城道路交通等4项专项规划、城乡规划管理技术规定等6项规划制度批复实施；补弱项短板，翻新改造了商贸大街、三利大街，北二环道路路灯近日就能点亮。新增20辆纯电动绿色公交车，县城公交车达到60辆。完成南水北调县城地表水厂二期配套管网建设，城区居民喝上了长江水。宏利佳九年一贯制学校投入使用，西街小学迁建年后可投入使用，县医院迁建正在加紧施工。实施了织鑫大街南段道路两侧硬化亮化工程，新建了平安路便民市场，完成了城区排水管网清淤，县城主城区公共区域免费WiFi实现全覆盖；拓发展空间，商贸大街南延道路及孝义河桥翻新改造建成通车，北二环东段道路征地拆迁、雨污分流一期工程全部完成，津石高速高阳段征迁占工作进展顺利，津保南线、保沧线新改建绕县城项目和县城东外环前期工作正在加快推进；提形象品位，坚决依法取缔县城区非法营运三轮车、四轮车，强力查处治理农用三轮车、拖拉机，县城道路畅通了，城市品位提升了，赢得了广大群众的广泛赞誉；对县城主要街道和重要节点的楼体进行了粉刷美化、夜景亮化，占道经营、马路市场、乱停乱放、落地广告、露天烧烤等整治力度不断加大，数字化城管平台投入试运行，新增小街小巷等环卫市场化作业面27.7万平方米，城市面貌进一步改观，在全市县城建设综合考评中位居前列。

在乡村建设上，高清路、温泉路、庞石路、城冯路（龙化段）4条乡道建成通车，新改建农村公路43.7公里，省道西演至肃宁公路高阳段升级改造工程正在办理前期手续；40所项目校建设加紧实施，80户农村危房改造全部开工，完成了20万亩高标准农田建设和1178眼农业排灌机井改造；拆除"一区三边"违法建设12万平方米，高保路、高任路、高河路、高安路等道路两侧形象得到一定改观；农村土地承包经营权确权登记颁证工作扎实推进，扶贫建档立卡"回头看"工作如期完成，农民生产生活条件得到进一步改善。

（四）社会安全稳定局面持续巩固。

坚持安全生产"大事故不能出、小事故也不能出"，突出重点行业领域，突出敏感时间节点，全面开展大排查大整治，全县没有发生生产安全事故；强化食品药品专项整治，保障了人民群众饮食用药安全；高度重视就业再就业和社会保障工作，城乡居民基本医疗保险参保人数逐年提升，城镇新增就业2765人；依法严厉打击拖欠农民工工资行为，全力维护农民工合法权益；下大力解决县城旧城改造和房地产开发历史遗留问题，不动产登记工作稳步实施，鑫城壹号项目和北关旧城改造所涉问题正在推进解决；高度关注重点群体和重点人员，用心用力抓好信访维稳工作；落实"一村一警"，开展"打击整治百日会战"专项行动，圆满完成了十九大安保工作任务。与此同时，监察、审计、粮食、物价、档案、法治、广播电视、民族宗教、国防动员和后备力量建设等各项工作也都取得了新成绩。

艰难困苦，玉汝于成。刚刚过去的一年，我们以改革创新的精神破解发展难题，以担当履责的作为落实上级决策部署，以激情干事的作风切实保障改善民生；全县上下勠力同心，夙兴夜寐，艰苦奋战，县级领导一线调度、现场指挥，各乡镇和县直部门"5＋2""白加黑"、不怕苦不叫累，特别是在几场攻坚战中展现出了强烈的大局意识和舍我其谁的担当精神。一是大气污染防治攻坚战。拆除燃煤锅炉，整治"散乱污"企业，接受国家、省、市环保督察组一轮又一轮地密集督查，立行立改，较真叫板，一丝不苟，在历史上最严的环保时期我县没有发生有影响的事件，也没有一名干部因环保问题受到处理。二是房地产市场管控攻坚战。2017年4月1日雄安新区设立后，针对外来人员聚集高阳炒房现象，连夜部署，制定文件，全面从严管控，为雄安新区规划建设创造了良好外部环境。三是依法取缔县城区非法营运三轮车、四轮车攻坚战。坚定信心，下定决心，一鼓作气，务求全胜，这一困扰多年、想解决而没有解决的问题得到有效解决。四是津石高速公路高阳段征迁占攻坚战。坚持问题导向，坚持底线思维，未雨绸缪，科学推动，取得了阶段性重大成效。五是181所农村中小学校（幼儿园）和8所乡镇卫生院煤改气、煤改电攻坚战。敢于担当，勇于负责，坚守一线，日夜奋战，确保了农村5万多名师生和广大医患百姓如期供暖。

各位代表，总结一年来的工作，我们经历了很多，付出了很多，也收获了很多。这些成绩的取得，是县委总揽全局、正确领导的结果，是县人大、县政协有效监督和鼎力支持的结果，是广大干部群众团结协作、共同奋斗的结果。在此，我代表高阳县人民政府，向全县人民，向人大代表、政协委员和离退休老同志，向驻地部队、武警官兵和政法干警，向所有关心支持高阳发展的社会各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也看到全县经济社会发展还存在着不平衡不充分的问题。一是发展质量和效益还不高，传统主导产业转型升级需要持续用力、久久为功。二是高科技、高精尖、高新高端的立县富民大项目少，发展的后续支撑力不足。三是生态环境治理与保护形势依然严峻，任务依然艰巨，工作依然任重道远。四是城乡发展、民生社会领域还有许多短板要补。五是财政收入结构不尽合理，非税收入占比较高，财政收支矛盾较为突出、压力加大。六是营商环境、部门作风需要进一步改善和提升。对这些问题，我们一定高度重视，用创新的举措和敢于担当的勇气认真加以解决。

二、2018年发展目标

今年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施"十三五"规划承上启下的关键一年，也是雄安新区规划落地和全面启动的一年。做好新一年的工作，我们面临着很好的优势和条件。

从外部环境看，雄安新区这一千年大计、国家大事的横空出世，带来了千载难逢的历史性的重大发展机遇，我们高阳紧邻雄安新区，与新区接壤51.2公里。作为雄安新区的南大门，高阳蕴藏的发展潜势、发展潜能和发展潜力不可估量，高阳的跨越崛起其时已至、其势已成、其兴可待，高阳的前景一定会更加美好。从内在因素看，高阳有保沧、大广、津石3条高速贯穿全境且有5个出入口，再加上未来与雄安新区外围路网对接，高阳交通枢纽地位将进一步凸显；通过近年来坚持不懈抓升级、促转型，治污染、优环境，上项目、建园区，补短板、惠民生，高阳的发展基础持续夯实、发展动力持续增强、发展活力持续迸发，具备了实现高质量发展的基础和条件。特别是，党的十九大明确指出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，成为我们做好各项工作特别是经济工作的根本遵循；中央经济工作会议进一步提出了习近平新时代中国特色社会主义经济思想，强调要把推动高质量发展作为确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，成为当前和今后一段时期经济工作的引领主线；省委九届六次全会、市委十一届四次全会作出的各项决策部署，为我们进一步做好工作指明了方向和路径。

今年政府工作总的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议、省委九届六次全会、市委十一届四次全会、县委十三届三次全会精神，抢抓京津冀协同发展和雄安新区规划建设重大历史机遇，坚持稳中求进工作总基调，按照高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，借势借力，提质提效，持续用力，久久为功，奋力夺取决胜全面建成小康社会新胜利，开创新时代高阳经济社会发展新局面。

全县经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长9%，一般公共预算收入增长7%，规模以上工业增加值增长10%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长12%，出口总额增长6.8%，城乡居民人均可支配收入分别增长9.5%和11%，PM2.5平均浓度下降完成省市任务，城镇新增就业2300人。

实现上述目标，做好全年工作，我们一定牢牢把握高质量发展这一根本要求，紧扣社会主要矛盾变化，遵循经济发展规律，坚定不移推动创新发展，以供给侧结构性改革为主线，大力实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新，不断提高发展质量和效益，让创新成为高质量发展的第一动力；坚定不移推动协调发展，坚持城乡融合发展，实施乡村振兴战略，推进县城扩容提质，让协调成为高质量发展的内生特点；坚定不移推动绿色发展，持续加力治理污染，系统推进生态修复，加快建设生态高阳，让绿色成为高质量发展的普遍形态；坚定不移推动开放发展，以更解放的思想、更开阔的眼界、更宽广的胸怀，全面对接融入雄安新区，借势借力加快高阳发展，让开放成为高质量发展的必由之路；坚定不移推动共享发展，始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持公平正义，聚集财力物力，办好惠民实事，使全县人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，让共享成为高质量发展的根本目的。

各位代表，新时代蕴含新机遇，新机遇昭示新未来。面对人民群众对美好生活的向往，我们唯有抓住机遇、乘势而上，唯有埋头苦干、砥砺前行，唯有善始善终、善作善成，才能无愧于全县人民的殷切期望，才能无愧于这个伟大的新时代！

三、2018年重点工作

按照县委提出的"高点定位、强势开局、稳中求进、高质量发展"总要求和"13448"总体思路，重点抓好六方面工作：

（一）借势借力雄安新区规划建设，注入高质量发展活力。

牢牢抓住雄安新区规划建设启动的机遇，全面主动对接融入，在服务借势中实现更好更快发展。

积极主动抓对接。加强与雄安新区规划设计单位的沟通联系，在规划上同步研究、一体布局；雄安新区规划正式确定后，抓紧启动高阳县城乡总体规划、土地利用规划、产业发展规划、生态环境保护规划以及道路交通等各类专项规划修编，全面对接对标雄安新区，与雄安新区一体化推进、融合化发展。

精准深入抓招商。抢抓北京非首都功能疏解和"南资北移"机遇，"走出去"与"引进来"相结合，全面深化与京津教育医疗、科研院所、央企国企的沟通联系，全面加强与国内外大企业、大集团的对接合作，瞄准高新高端，加大招商力度，引进带动引领作用强、立县富民的支柱型大项目、好项目落户高阳。

全力以赴抓环境。坚持软硬环境一起抓，打好优化营商环境硬仗。加快高阳经济开发区、庞口汽车农机配件产业园区、庞佐电器电料产业园区建设，完善配套设施，做好土地储备，提升承载能力；强化服务意识、诚信意识，打造高质高效的政务环境、公平竞争的市场环境，吸引更多优质资源要素进入高阳。

一以贯之抓管控。坚持"房子是用来住的、不是用来炒的"定位，继续对房地产市场实施最严格的管控，支持居民自住购房需求，抑制投资投机性购房，坚决防止房价大起大落。继续实施最严格的土地管控，持续开展拆违风暴行动，严厉打击违法违规行为。牢牢把住项目关口，严格标准要求，突出高新高端，确保项目质量。

（二）持续推进产业转型升级，切实增强高质量发展动力。

以供给侧结构性改革为主线，全面推进质量强县工作，持续打好转型升级硬仗。

改造提升传统产业。实施"五大战略"，强力推动纺织、汽车农机配件、电器电料等传统产业向高端化、规模化、集约化方向发展。实施创新驱动发展战略，持续推进设备更新和技术改造，鼓励企业加大研发投入力度，提升"高阳制造"的竞争力和影响力。实施质量提升战略，持续抓好产品质量安全专项整治，打击假冒伪劣，保障质量安全；弘扬工匠精神，发展品牌经济，打造百年企业。实施电商发展战略，提升三利集团、永亮公司、上海今迈等企业电商和邦辰众创空间、卡缦公司网上毛巾博物馆等电商平台层次水平，支持工装企业和电器电料企业建立网上销售平台，提高产品营销能力。实施项目带动战略，加快庞口农业制造交易中心起步区和京阳新型线缆项目建设，以项目推动产业转型升级；实施去产能战略，以市场为导向，淘汰"僵尸企业"，化解过剩产能，平衡供需矛盾，引导产品向中高端迈进。

发展高新高端产业。研究制定我县支持高新技术产业、高端装备制造业发展的鼓励措施，全力支持冀中药业公司、建强科技公司和韩美生物科技公司等高新技术企业发展，抓好冀中药业产业化示范基地、建强科技新型软管材料和韩美生物科技免疫佐剂及银耳异聚多糖生产项目建设，力促早开工、早投产、早见效；鼓励支持蓝波公司引进战略投资者，提升创新能力，做大企业规模，形成产业多元化格局。

大力优化投资结构。严格土地投入与产出强度标准，优先保障高新高端产业项目用地；提高资金使用效益，加大对科技创新、转型升级、生态环保等关键领域的投入力度。

（三）狠抓生态环境污染治理，夯实高质量发展支撑。

以铁的手腕、铁的决心、铁的意志，打好污染防治硬仗。

持续抓好大气污染防治，坚决打赢蓝天保卫战。深入推进集中供热和煤改气、煤改电工程，确保集中供热项目二期工程按期完工；加强散煤管控，严禁散煤销售和使用；严格企业环保监管，确保稳定达标排放；强化扬尘治理、机动车尾气治理和露天禁烧；完善重污染天气应急预案，提高应急管控能力。

更加突出水的治理，坚决打赢碧水保卫战。加快污水处理厂三期扩容工程建设，确保按期投用；深化"河长制"工作，加强河道巡查管护；持续推进纳污坑塘治理，防止反弹；严格涉水企业监管，确保达标排放；加强饮用水水源地保护，保障群众饮水安全。

积极推进土壤与大气、水协同治理，坚决打赢净土保卫战。加强农业面源污染防治，推广绿色种植模式；推进工业企业土壤污染隐患排查治理；加强危险废物规范化管理，防范环境风险。

（四）加快补齐城乡发展短板，巩固高质量发展基础。

提升县城建设水平。坚持"小县大县城"战略，加快推进县城扩容提质。完善县城基础设施，加快北二环东段道路建设，推进津保南线、保沧线绕县城项目和县城东外环建设；加强县城精细化管理，巩固非法营运车辆整治成果；推进老旧小区改造和棚户区改造，改善群众居住条件；加快县医院迁建、西街小学迁建等民生工程建设。

推进乡村振兴战略。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，全面推进乡村振兴。大力发展现代农业，加快硕丰省级现代农业园区转型发展；推进美丽乡村建设，改善农村人居环境；深化农村改革，推进农村集体产权制度改革；加强农村基础设施建设，改善群众生产生活条件。

（五）全面深化重点领域改革，拓展高质量发展空间。

深化"放管服"改革。深入推进简政放权，减少行政审批事项；加强事中事后监管，创新监管方式；优化政务服务，推行"一站式"服务，提高办事效率。

推进农业农村改革。深化农村土地制度改革，推进农村土地经营权有序流转；推进农村集体产权制度改革，发展壮大村级集体经济。

深化财政金融改革。优化财政支出结构，保障重点领域资金需求；加强政府债务管理，防范化解财政风险；深化政银企合作，引导金融资源支持实体经济发展。

（六）倾心倾力保障改善民生，提升高质量发展水平。

加快发展教育卫生事业。推进城乡义务教育均衡发展，加快40所项目校建设；加强教师队伍建设，提高教育教学质量；加快县医院迁建和乡镇卫生院改扩建，提升医疗服务水平；深化医药卫生体制改革，完善分级诊疗制度。

加强社会保障体系建设。实施更加积极的就业政策，确保城镇新增就业2300人；扩大社会保险覆盖面，提高保障水平；完善社会救助体系，保障困难群众基本生活；推进保障性住房建设，改善困难群体居住条件。

全力维护社会安全稳定。严格落实安全生产责任制，加强重点行业领域安全监管；强化食品药品安全监管，保障群众饮食用药安全；加强社会治安综合治理，推进"平安高阳"建设；依法化解信访矛盾，维护群众合法权益；做好国防动员和双拥工作，巩固军政军民团结。

各位代表！新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，为决胜全面建成小康社会、开创新时代高阳经济社会发展新局面而努力奋斗！
