标题：高阳县2022年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：2022-01-27
报告人：高阳县人民政府县长 蒋东方
来源URL：http://www.gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=9117

正文：

2021年高阳成绩单、2022年高阳这样干

2021年工作回顾：

2021年，是高阳发展进程中极不平凡的一年。面对复杂严峻的国内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在市委、市政府和县委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察河北重要讲话精神，统筹推进疫情防控和经济社会发展，圆满完成了县十七届人大七次会议确定的目标任务，实现了"十四五"良好开局。

这一年，我们坚定不移强主体、稳增长，经济运行稳中有进。全年地区生产总值完成185.3亿元，同比增长6.2%；规模以上工业增加值同比增长8.5%；一般公共预算收入完成9.2亿元，同比增长7.8%；固定资产投资同比增长12.3%；社会消费品零售总额完成62.5亿元，同比增长11.2%；城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%、9.5%。

这一年，我们高点定位觅新机、开新局，发展格局加速构建。高阳经济开发区规划总面积达到25平方公里以上，入园企业达到180余家。纺织产业年产值达到431亿元，年产巾被50万吨，约占全国毛巾总产量的1/3。

这一年，我们锲而不舍上项目、调结构，产业动能加快转换。实施县以上重点项目85个，总投资312亿元。三利集团、宏润纺织等龙头企业加快数字化转型。

这一年，我们大刀阔斧抓建设、创样板，城乡风貌明显改善。实施城市更新行动，推进25条道路新改建工程，构建县城区"六横七纵"路网体系。

2022年工作安排：

2022年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，着力推动高质量发展，紧紧围绕"激情奋进'十四五'、加速崛起新高阳"工作主线，坚持创新驱动发展，全面深化改革开放，持续优化营商环境，大力提振市场信心，着力打造"6+5+N"中国式现代化高阳场景，加快建设现代化美好生活之城。

2022年经济社会发展主要预期目标：地区生产总值增长6.5%以上，规模以上工业增加值增长8%左右，一般公共预算收入增长6%左右，固定资产投资增长10%左右，社会消费品零售总额增长8%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和8%。

重点工作：

（一）实施"经济开发区提级"奋进行动，建强高质量发展"主阵地"。

（二）实施"产业发展提能"奋进行动，蓄积高质量发展"强动能"。

（三）实施"科技创新提量"奋进行动，厚植高质量发展"新增量"。

（四）实施"投资消费提振"奋进行动，打造高质量发展"加速器"。

（五）实施"交通路网提速"奋进行动，铺就高质量发展"快车道"。

（六）实施"城市更新提质"奋进行动，夯实高质量发展"硬支撑"。

（七）实施"乡村振兴提档"奋进行动，蹚出高质量发展"新路径"。

（八）实施"生态环境提标"奋进行动，绘就高质量发展"新画卷"。

（九）实施"民生福祉提升"奋进行动，共享高质量发展"新成果"。

（十）实施"社会治理提效"奋进行动，筑牢高质量发展"压舱石"。
