标题：高阳县2020年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：未知
来源URL：http://www.gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=6918

正文：

2020年县政府工作总体要求和主要预期目标
发布时间：2020/1/8 11:20:49    信息发布人：管理员
2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是实现第一个百年奋斗目标的关键一年。从我县看，高阳正处于转型升级攻关期和结构调整阵痛期，加快新旧动能转换、树牢新发展理念、推进高质量发展的任务还十分紧迫。但全县发展的基本面是稳的、总体趋势是好的，特别是随着京津冀协同发展向深度广度拓展和雄安新区大规模开发建设，为我们推进高质量发展必将带来红利、提供支撑。全县各级各部门和广大企业已经深刻认识到这些，正在抢抓机遇，积极推进，但步伐需要进一步加快。
今年政府工作的总体要求是：
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、中央经济工作会议精神，深入落实省委九届九次、十次全会、市委十一届七次、八次全会和县委十三届六次全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持县委“13669”总体发展思路，深入开展“三创四建”活动，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，深入深化落实，较真叫板攻坚，确保“十三五”规划圆满收官，确保如期全面建成小康社会，确保人民生活水平持续提升和社会大局安全稳定，努力建设雄安卫星城、美丽新高阳。
全县经济社会发展主要预期目标是：
地区生产总值增长7%；
规模以上工业增加值增长7.5%；
固定资产投资增长6%；
一般公共预算收入增长7%；
社会消费品零售总额增长10.5%；
出口总额增长7%；
城镇新增就业2500人，城镇登记失业率控制在3%以内；
城镇和农村居民人均可支配收入分别增长8%和11%；
PM2.5平均浓度下降完成省市下达任务。
做好今年政府工作，完成全年目标任务，必须把新发展理念贯穿到经济社会发展各领域、各环节，以新发展理念推动高质量发展。
创新、协调、绿色、开放、共享是习近平总书记科学分析时代大势，准确把握发展要求，创造性提出的新发展理念，是管全局、管根本、管长远的战略思想，是一个有机整体，提出的要求是全方位的、多层面的，绝不是仅有经济指标这一项，这是我国发展进入新阶段、我国社会主要矛盾发生变化的必然要求，我们必须坚定坚决地贯彻执行，
决不能再回到简单以GDP增长率论英雄的老路上去，决不能再回到以破坏生态环境为代价谋求一时发展的做法上去，决不能再回到粗放式、低质量发展的模式上去
。
否则，我们的企业就会被市场淘汰，产业就难以做优做强，高质量发展就会成为一句空话。
[打印本页]
[关闭窗口]
法律声明
|
关于本站
|
网站地图
Copyright
©
2007-2018 www.gaoyang.gov.cn All Rights Reserved 版权所有：河北省高阳县人民政府
主办：高阳县人民政府办公室 联系方式 0312-6699604
ICP备案号：
冀ICP备05019657号-1
网站标识码:1306280002
公安机关备案号：13062802000047
