标题：高阳县2024年政府工作报告
发文单位：高阳县人民政府
发文时间：未知
来源URL：https://gaoyang.gov.cn/info_show.asp?infoid=10477

正文：

发布时间：2024/1/23 19:45:59    信息发布人：管理员
砥砺前行 接续奋斗
全力打造河北省县域经济高质量发展样板
奋力谱写中国式现代化建设高阳篇章
高阳县第十八届人民代表大会第四次会议开幕
蒋东方出席 齐志国作政府工作报告
续金明作县人大常委会工作报告
1月23日上午，高阳县第十八届人民代表大会第四次会议开幕。这是会议现场。
1月23日上午，高阳县第十八届人民代表大会第四次会议开幕。
高阳会堂庄重简朴，气氛热烈。庄严的中华人民共和国国徽高悬在主席台正上方，分列在两旁的十面五星红旗格外鲜艳。
会议应出席代表185名，实际出席168名，符合法定人数。
县人大常委会主任续金明，副主任孙云龙、王建发、田义、冯新策在主席台前排就座。
县委书记蒋东方 ，代县长齐志国，县委副书记牛建亮，县委常委、组织部长、统战部长范海金，县委常委、武装部政委王兴才，县委常委、常务副县长徐润宽，县委常委、高阳经济开发区党工委副书记、管委会常务副主任宁景超，县委常委、政法委书记张春雷，县委常委、办公室主任黄明，县委常委、纪委书记、监察委主任回彬，县委常委、宣传部长黄旺，县委常委、副县长徐清，县人武部部长郜占根，副县长杨进忠，副县长、公安局局长侯志森，副县长梁伟、杜然，孙海舰，县法院院长王卫东，县检察院代检察长许雪亮，县公安局政委杨旭在主席台就座。
不是县人大代表的县级领导，县直部门和事业单位主要负责人，锦华街道办事处主任、各镇长,各镇人大副主席、锦华街道人大工委副主任，出席县政协十五届四次会议的全体委员列席会议。
上午9时，孙云龙宣布：高阳县第十八届人民代表大会第四次会议开幕。
全体起立，雄壮的《国歌》声响彻会场。
1月23日上午，高阳县第十八届人民代表大会第四次会议开幕。代县长齐志国作政府工作报告 。
在热烈的掌声中，代县长齐志国作高阳县人民政府工作报告。
报告指出，2023年，面对严峻复杂的外部形势和繁重艰巨的发展任务，面对空前强降雨导致的特大汛情，面对人民群众的殷切期望，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大和习近平总书记视察河北重要讲话精神，在市委、市政府和县委的坚强领导下，积蓄势能，转型突破，经济社会发展各项事业取得新进展新成效，“雄安卫星城、美丽新高阳”建设迈出坚实步伐。
这一年，我们聚焦创新发展，强链条、调结构，产业实力实现新跃升。这一年，我们聚焦协调发展，强统筹、夯基础，城乡品质实现新跃升。这一年，我们聚焦绿色发展，强治理、促循环，环境质量实现新跃升。这一年，我们聚焦开放发展，强改革、谋合作，发展活力实现新跃升。这一年，我们聚焦共享发展，强保障、惠民生，群众福祉实现新跃升。
报告指出，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入落实习近平总书记在河北、在保定考察重要讲话精神，以及中央、省委、市委、县委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，倾力抓好“高质量发展六方面主线任务”，全力呈现“10+N热火朝天工作场景”，奋力打造河北省县域经济高质量发展样板。
报告指出，工作中，要把高质量发展作为进入新时代的硬道理，重点抓好七个方面：
（一）高质量激活内需潜力，在做强经济发展支撑上攻坚突破。推动项目投资扩量提质，推动园区平台扩规提能，推动政策服务扩面提效，推动消费市场扩容提档。
（二）高质量优化产业结构，在构建现代产业体系上攻坚突破。激发优势制造产业新动能，探索生产性服务业新模式，开辟战略性新兴产业新赛道。
（三）高质量推进城市更新，在提升县城功能品质上攻坚突破。建设功能更完备的韧性之城，建设颜值更靓丽的宜居之城，建设管理更智慧的秩序之城。
（四）高质量推动乡村振兴，在建设宜居宜业和美乡村上攻坚突破。推动乡村向富而行，推动乡村向美而生，推动乡村向和而治。
（五）高质量改善环境质量，在筑牢绿色生态屏障上攻坚突破。落实最严生态保护新要求，探索建立生态治理新模式，打通生态价值转化新通道。
（六）高质量融入区域布局，在提升改革开放水平上攻坚突破。深化重点领域改革，全面扩大开放合作，搭建高效交通体系。
（七）高质量增进民生福祉，在保障改善民生民安上攻坚突破。提供更完善的公共服务，打造更健全的保障体系，构筑更和谐的安全环境。
报告指出，站在高阳发展的新起点上，我们将不断加强自身建设，用行动彰显忠诚、用发展彰显担当、用成效彰显作为，全力打造人民满意的服务型政府。
我们一定淬炼对党忠诚的赤诚之心，当好中央、省市和县委战略决策的执行者、实干家，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。我们一定坚守真抓实干的责任之心，让高标准、严要求、快落实成为常态，全面营造“说了算，定了干，干则定成”的干事氛围。我们一定永葆枝叶关情的为民之心，在依法行使权力中彰显人民至上。我们一定常怀清廉自守的敬畏之心，永葆为民务实清廉的政治本色。
1月23日上午，高阳县第十八届人民代表大会第四次会议开幕。县人大常委会主任续金明作县人大常委会工作报告。
县人大常委会主任续金明作高阳县人民代表大会常务委员会工作报告。
报告指出，一年来，县人大常委会在县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记视察河北重要讲话精神，紧紧围绕省委、市委、县委决策部署，紧扣“雄安卫星城、美丽新高阳”愿景目标，团结带领全县各级人大代表踔厉奋发、勇毅前行、依法履职、开拓创新，圆满完成了县第十八届人民代表大会第三次会议确定的目标任务，为奋力谱写中国式现代化建设高阳篇章作出了积极贡献。
报告指出，2024年县人大常委会将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实党的二十大精神，紧紧围绕中央和省委、市委、县委决策部署，及时跟进打造“10+N”热火朝天工作场景和“高质量发展六方面主线任务”，解放思想、奋发进取、主动担当、高效监督，为全力打造“河北省县域经济高质量发展样板”贡献人大智慧和力量。
一是坚持政治引领，以更高站位增强政治担当。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把党的二十大作出的重大战略决策特别是发展全过程人民民主、坚持全面依法治国等方面的部署要求，转化为做好新时代人大工作的新思路新举措新成效。
二是坚持服务发展，以更实举措履行监督职责。聚焦经济运行、打造“河北省县域经济高质量发展样板”、宜居宜业和美乡村建设，履行监督职责。加强常态化、制度化监督，推动“一府一委两院”优化营商环境。聚焦重点项目、重点工程建设，组织代表视察加速推进重点工程项目的落地开工；聚焦民生热点，回应民生期盼，增强监督刚性。主动参与全县重点工作，全力推进监督向全域延伸。不断提升常委会审议质量，有针对性地“点题式”确定审议议题。围绕全县重点工作和难点工作，推行县镇（街道）人大联动监督、全域监督。
三是坚持依法行权，以更大作为推进法治建设。结合“八五”普法，普及宪法知识，弘扬宪法精神。加大《中华人民共和国监察法》贯彻实施的检查，围绕法治政府示范创建、县法院、县检察院重点工作开展调研、视察，做好规范性文件备案审查工作。
四是坚持服务保障，以更大力度支持代表履职。充分发挥人大代表主体作用和专业优势，推动人大代表履职迈向专业化轨道。加强代表活动前培训，不断增强监督的针对性；完善家站平台建设，打造精品联络站。建立健全代表履职督促机制，激发代表工作新活力。
五是坚持强基固本，以更严要求加强自身建设。加强政治建设，加强制度建设，加强对镇（街道）人大的联系指导，推动人大工作水平整体提升。大力弘扬求真务实之风，强化队伍建设，树立人大良好形象。
县委常委、常务副县长徐润宽作高阳县人民政府关于2023年民生实事项目完成情况和2024年民生实事候选项目形成情况的报告。
高阳县人民法院院长王卫东作高阳县人民法院工作报告。
高阳县人民检察院代检察长许雪亮作高阳县人民检察院工作报告。
会议表决通过了高阳县第十八届人民代表大会第四次会议选举办法。
会议书面下发了高阳县2023年国民经济和社会发展计划执行情况的报告与2024年国民经济和社会发展计划（草案），高阳县2023年财政预算执行情况的报告与2024年财政预算（草案），高阳县人民政府关于高阳县第十八届人民代表大会第三次会议以来代表提出的建议、批评和意见办理情况的报告和各位副县长的述职报告。
[打印本页]
[关闭窗口]
法律声明
|
关于本站
|
网站地图
Copyright
©
2007-2018 www.gaoyang.gov.cn All Rights Reserved 版权所有：河北省高阳县人民政府
主办：高阳县人民政府办公室 联系方式 0312-6699604
ICP备案号：
冀ICP备05019657号-1
网站标识码:1306280002
公安机关备案号：13062802000047
